default_q_weight: 2
option_num: 5
<START>


===================[PAGE 1/16]===================


GGG [1～3]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP
어떤 독서 이론도 이 한 장의 사진만큼 독서의 위대함을 
분명하게 말해 주지 못할 것이다.  
사진은 제2 차 세계 대전 당시 처참
하게 무너져 내린 런던의 한 건물 
모습이다.  ㉠폐허 속에서도 사람
들이  책을 찾아 서가 앞에  선 이유는  
무엇일까?  이들은 갑작스레 닥친 
상황에서 독서를 통해 무언가를 구하고자 했을 것이다.
독서는 자신을 살피고 돌아볼 계기를 제공함으로써 어떻게 
살 것인가의 문제를 생각하게 한다.  책은 인류의 지혜와 경험이  
담겨 있는 문화유산이며,  독서는 인류와의 만남이자 끝없는 대화
이다.  독자의 경험과 책에 담긴 수많은 경험들의 만남은 성찰의  
기회를 제공함으로써 독자의 내면을 성장시켜 삶을 바꾼다.  이런  
의미에서 독서는 자기 성찰의 행위이며,  성찰의 시간은 깊이 
사색하고 스스로에게 질문을 던지는 시간이어야 한다.  이들이 
책을 찾은 것도 혼란스러운 현실을 외면하려 한 것이 아니라 
자신의 삶에 대한 숙고의 시간이 필요했기 때문이다.
또한 ㉡독서는 자신을 둘러싼 현실을 올바로 인식하고 당면한  
문제를 해결할 논리와 힘을 지니게 한다.  책은 세상에 대한 안목을  
키우는 데 필요한 지식을 담고 있으며,  독서는 그 지식을 얻는 
과정이다.  독자의 생각과 오랜 세월 축적된 지식의 만남은 독자
에게 올바른 식견을 갖추고 당면한 문제를 해결할 방법을 모색
하도록 함으로써 세상을 바꾼다.  세상을 변화시킬 동력을 얻는 
이 시간은 책에 있는 정보를 이해하는 데 그치는 것이 아니라 
그 정보가 자신의 관점에서 문제를 해결할 수 있는 타당한 정
보인지를 판단하고 분석하는 시간이어야 한다.  서가 앞에 선 
사람들도 시대적 과제를 해결할 실마리를 책에서 찾으려 했던 
것이다.
독서는 자기 내면으로의 여행이며 외부 세계로의 확장이다.  
폐허 속에서도 책을 찾은 사람들은 독서가 지닌 힘을 알고,  
자신과 현실에 대한 이해를 구하고자 책과의 대화를 시도하고 
있었던 것이다.

QQQ 1
윗글을 바탕으로 할 때,  ㉠의 답으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①인류의 지혜와 경험을 배우기 위해
②현실로부터 도피할 방법을 구하기 위해
③시대적 과제를 해결할 실마리를 찾기 위해
④자신의 삶에 대해 숙고할 시간을 갖기 위해
⑤세상에 대한 안목을 키우는 지식을 얻기 위해
QQQ 2
<보기>는 ㉡과 같이 독서하기 위해 학생이 찾은 독서 방법이다.  
이에 대한 반응으로 적절하지 않은  것은?  [3점]
PPP <보 기>

해결하려는 문제와 관련하여 관점이 다른 책들을 함께 
읽는 것은 해법을 찾는 한 방법이다.  먼저 문제가 무엇인지를  
명확히 하고,  이와 관련된 서로 다른 관점의 책을 찾는다.  
책을 읽을 때는 자신의 관점에서 각 관점들을 비교․ 대조
하면서 정보의 타당성을 비판적으로 검토하고 평가한 내용을  
통합한다.  이를 통해 문제를 다각적․ 심층적으로 이해하게 
됨으로써 자신의 관점을 분명히 하고,  나아가 생각을 발전시켜  
관점을 재구성하게 됨으로써 해법을 찾을 수 있다.


OOO
①읽을 책을 선택하기 전에 해결하려는 문제가 무엇인지를 명확
하게 인식해야겠군.
②서로 다른 관점을 비교․ 대조하면서 검토함으로써 편협한 시각
에서 벗어나 문제를 폭넓게 보아야겠군.
③문제의 해결을 위해 서로 다른 관점을 비판적으로 통합하여 
문제에 대한 생각을 새롭게 구성할 수 있어야겠군.
④정보를 이해하는 수준을 넘어,  각 관점의 타당성을 검토하고 
평가 내용을 통합함으로써 문제를 깊이 이해해야겠군.
⑤문제에  대한 여러 관점을 다각도로 검토하고,  비판적 판단을 
유보함으로써 자신의 관점이 지닌 타당성을 견고히 해야겠군.

QQQ 3
다음은 윗글을 읽은 학생의 독서 기록장 일부이다.  이에 대한 
설명으로 가장 적절한 것은?
PPP 

나의 독서 대부분은 정보 습득을 위한 것이었다. 책의 내용이 
그대로 내 머릿속으로 옮겨져 지식이 쌓이기만을 바랐지 내면의 
성장을 생각하지 못했다. 윤동주 평전을 읽으며 스스로에게 질문을  
던지는 이 시간이 나에 대해 사색하며 삶을 가꾸는 소중한 시간임을 새삼 느낀다. 오늘 나는 책장을 천천히 넘기며 나에게로의 
여행을 떠나 보려 한다.


OOO
①삶을 성찰하게 하는 독서의 가치를 깨닫고 이를 실천하려는 
모습을 보이고 있다.
②문학 분야에 편중되었던 독서 습관을 버리고 다양한 분야의 
책을 읽으려는 노력을 보이고 있다.
③독서를 지속적으로 실천하지 못한 태도를 반성하고 문제 
해결을 위해 장기적인 독서 계획을 세우고 있다.
④내면적 성장을 위한 도구로서의 독서의 중요성을 인식하고 
다양한 매체를 활용한 독서의 방법을 제안하고 있다.
⑤개인의 지적 성장에 머무는 독서의 한계를 지적하고 타인과 
경험을 공유하는 독서 토론의 필요성을 강조하고 있다.제1 교 시홀수형


===================[PAGE 2/16]===================


GGG [4～9]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP (가)

㉠정립-반정립 -종합.  변증법의 논리적 구조를 일컫는 말이다.  
변증법에 따라 철학적 논증을 수행한 인물로는 단연 헤겔이 
거명된다.  변증법은 대등한 위상을 지니는 세 범주의 병렬이 
아니라,  대립적인 두 범주가 조화로운 통일을 이루어 가는 
수렴적 상향성을 구조적 특징으로 한다.  헤겔에게서 변증법은 
논증의 방식임을 넘어,  논증 대상 자체의 존재 방식이기도 
하다.  즉 세계의 근원적 질서인 ‘이념’의 내적 구조도,  이념이 
시 ㆍ공간적 현실로서 드러나는 방식도 변증법적이기에,  이념과 
현실은 하나의 체계를 이루며,  이 두 차원의 원리를 밝히는 
철학적 논증도 변증법적 체계성을 ⓐ지녀야  한다.
헤겔은 미학도 철저히 변증법적으로 구성된 체계 안에서 다루
고자 한다.  그에게서 미학의 대상인 예술은 종교,  철학과 마찬
가지로 ‘절대정신’ 의 한 형태이다.  절대정신은 절대적 진리인 
‘이념 ’을 인식하는 인간 정신의 영역을 ⓑ가리킨다.  예술 ㆍ종교 ㆍ
철학은 절대적 진리를 동일한 내용으로 하며,  다만 인식 형식의  
차이에 따라 구분된다.  절대정신의 세 형태에 각각 대응하는 
형식은 직관ㆍ표상ㆍ사유이다.  ‘직관’은 주어진 물질적 대상을 
감각적으로 지각하는 지성이고,  ‘표상’은 물질적 대상의 유무와 
무관하게 내면에서 심상을 떠올리는 지성이며,  ‘사유’는 대상을 
개념을 통해 파악하는 순수한 논리적 지성이다.  이에 세 형태는  
각각 ‘직관하는 절대정신’,  ‘표상하는 절대정신’,  ‘사유하는 절대
정신’으로 규정된다.  헤겔에 따르면 직관의 외면성과 표상의 
내면성은 사유에서 종합되고,  이에 맞춰 예술의 객관성과 종교의  
주관성은 철학에서 종합된다.
형식 간의 차이로 인해 내용의 인식 수준에는 중대한 차이가 
발생한다.  헤겔에게서 절대정신의 내용인 절대적 진리는 본질적
으로 논리적이고 이성적인 것이다.  이러한 내용을 예술은 직관
하고 종교는 표상하며 철학은 사유하기에,  이 세 형태 간에는 
단계적 등급이 매겨진다.  즉 예술은 초보 단계의,  종교는 성장 
단계의,  철학은 완숙 단계의 절대정신이다.  이에 따라 ㉡예술-
종교 -철학  순의 진행에서 명실상부한 절대정신은 최고의 지성에  
의거하는 것,  즉 철학뿐이며,  예술이 절대정신으로 기능할 수 
있는 것은 인류의 보편적 지성이 미발달된 머나먼 과거로 한정
된다.
PPP (나)
변증법의 매력은 ‘종합 ’에 있다.  종합의 범주는 두 대립적 범주  
중 하나의 일방적 승리로 ⓒ끝나도  안 되고,  두 범주의 고유한 
본질적 규정이 소멸되는 중화 상태로 나타나도 안 된다.  종합은 
양자의 본질적 규정이 유기적 조화를 이루어 질적으로 고양된 
최상의 범주가 생성됨으로써 성립하는 것이다.
헤겔이 강조한 변증법의 탁월성도 바로 이것이다.  그러기에 
변증법의 원칙에 최적화된 엄밀하고도 정합적인 학문 체계를 
조탁하는 것이 바로 그의 철학적 기획이 아니었던가.  그런데 
그가 내놓은 성과물들은 과연 그 기획을 어떤 흠결도 없이 
완수한 것으로 평가될 수 있을까?  미학에 관한 한 ‘그렇다’는 답변은 쉽지 않을 것이다.  지성의 형식을 직관- 표상-사유 순으로  
구성하고 이에 맞춰 절대정신을 예술- 종교-철학 순으로 편성한  
전략은 외관상으로는 변증법 모델에 따른 전형적 구성으로 
보인다.  그러나 실질적 내용을 ⓓ보면  직관으로부터 사유에 
이르는 과정에서는 외면성이 점차 지워지고 내면성이 점증적으로  
강화ㆍ완성되고 있음이,  예술로부터 철학에 이르는 과정에서는 
객관성이 점차 지워지고 주관성이 점증적으로 강화ㆍ 완성되고 
있음이 확연히 드러날 뿐,  진정한 변증법적 종합은 ⓔ이루어지지  
않는다.  직관의 외면성 및 예술의 객관성의 본질은 무엇보다도 
감각적 지각성인데,  이러한 핵심 요소가 그가 말하는 종합의 
단계에서는 완전히 소거되고 만다.
변증법에 충실하려면 헤겔은 철학에서 성취된 완전한 주관성이  
재객관화되는 단계의 절대정신을 추가했어야 할 것이다.  예술은  
‘철학 이후 ’의 자리를 차지할 수 있는 유력한 후보이다.  실제로 많은  
예술 작품은 ‘사유’를 매개로 해서만 설명되지 않는가.  게다가 이는  
누구보다도 풍부한 예술적 체험을 한 헤겔 스스로가 잘 알고 
있지 않은가.  이 때문에 방법과 철학 체계 간의 이러한 불일치는  
더욱 아쉬움을 준다.

QQQ 4
(가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

OOO
①(가)와 (나)는 모두 특정한 철학적 방법에 기반한 체계를 바탕
으로 예술의 상대적 위상을 제시하고 있다.
②(가)와 (나)는 모두 특정한 철학적 방법에 대한 상반된 평가를  
바탕으로 더 설득력 있는 미학 이론을 모색하고 있다.
③(가)와 달리 (나)는 특정한 철학적 방법의 시대적 한계를 지적
하고 이에 맞서는 혁신적 방법을 제안하고 있다.
④(가)와 달리 (나)는 특정한 철학적 방법에서 파생된 미학 이론을  
바탕으로 예술 장르를 범주적으로 유형화하고 있다.
⑤(나)와 달리 (가)는 특정한 철학적 방법의 통시적인 변화 과정을  
적용하여 철학사를 단계적으로 설명하고 있다.

QQQ 5
(가)에서 알 수 있는 헤겔의 생각으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①예술ㆍ종교ㆍ철학 간에는 인식 내용의 동일성과 인식 형식의 
상이성이 존재한다.
②세계의 근원적 질서와 시ㆍ 공간적 현실은 하나의 변증법적 
체계를 이룬다.
③절대정신의 세 가지 형태는 지성의 세 가지 형식이 인식하는 
대상이다.
④변증법은 철학적 논증의 방법이자 논증 대상의 존재 방식이다.
⑤절대정신의 내용은 본질적으로 논리적이고 이성적인 것이다.


===================[PAGE 3/16]===================


QQQ 6
(가)에 따라 직관ㆍ표상ㆍ사유의 개념을 적용한 것으로 적절
하지 않은  것은?

OOO
①먼 타향에서 밤하늘의 별들을 바라보는 것은 직관을 통해,  
같은 곳에서 고향의 하늘을 상기하는 것은 표상을 통해 이루어
지겠군.
②타임머신을 타고 미래로 가는 자신의 모습을 상상하는 것과,  
그 후 판타지 영화의 장면을 떠올려 보는 것은 모두 표상을 통해 이루어지겠군.
③초현실적 세계가 묘사된 그림을 보는 것은 직관을 통해,  그 
작품을 상상력 개념에 의거한 이론에 따라 분석하는 것은 사유를 통해 이루어지겠군.
④예술의 새로운 개념을 설정하는 것은 사유를 통해,  이를 바탕
으로 새로운 감각을 일깨우는 작품의 창작을 기획하는 것은 직관을 통해 이루어지겠군.
⑤도덕적 배려의 대상을 생물학적 상이성 개념에 따라 규정
하는 것과,  이에 맞서 감수성 소유 여부를 새로운 기준으로 
제시하는 것은 모두 사유를 통해 이루어지겠군.

QQQ 7
(나)의 글쓴이의 관점에서 ㉠과 ㉡에 대한 헤겔의 이론을 분석한  
것으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①㉠과㉡모두에서 첫 번째와 두 번째의 범주는 서로 대립한다.
②㉠과㉡모두에서 두 번째와 세 번째 범주 간에는 수준상의 
차이가 존재한다.
③㉠과달 리㉡ 에서는 범주 간 이행에서 첫 번째 범주의 특성이  
갈수록 강해진다.
④㉡과달 리㉠에서는 세 번째 범주에서 첫 번째와 두 번째 
범주의 조화로운 통일이 이루어진다.
⑤㉡과달 리㉠에서는 범주 간 이행에서 수렴적 상향성이 드러
난다.
QQQ 8
<보기>는 헤겔과 (나)의 글쓴이가 나누는 가상의 대화의 일부
이다.  ㉮에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?  [3점]
PPP <보 기>

헤겔 :괴테와 실러의 문학 작품을 읽을 때 놓치지 않아야 할 
점이 있네.  이 두 천재도 인생의 완숙기에 이르러서야 
비로소 최고의 지성적 통찰을 진정한 예술미로 승화시킬 
수 있었네.  그에 비해 초기의 작품들은 미적으로 세련되
지 못해 결코 수준급이라 할 수 없었는데,  이는 그들이  
아직 지적으로 미성숙했기 때문이었네.
(나)의 글쓴이 :방금 그 말씀과 선생님의 기본 논증 방법을 
연결하면 ㉮는 말이 됩니다.


OOO
①이론에서는 대립적 범주들의 종합을 이루어야 하는 세 번째 
단계가 현실에서는 그 범주들을 중화한다
②이론에서는 외면성에 대응하는 예술이 현실에서는 내면성을 
바탕으로 하는 절대정신일 수 있다
③이론에서는 반정립 단계에 위치하는 예술이 현실에서는 정립 
단계에 있는 것으로 나타난다
④이론에서는 객관성을 본질로 하는 예술이 현실에서는 객관성이  
사라진 주관성을 지닌다
⑤이론에서는 절대정신으로 규정되는 예술이 현실에서는 진리의  
인식을 수행할 수 없다

QQQ 9
문맥상 ⓐ ～ⓔ와 바꾸어 쓰기에 가장 적절한 것은?

OOO
①ⓐ :소지(所持)하여야
②ⓑ :포착(捕捉)한다
③ⓒ :귀결(歸結)되어도
④ⓓ :간주(看做)하면
⑤ⓔ :결성(結成)되지


===================[PAGE 4/16]===================


GGG [10～13]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP
기축 통화는 국제 거래에 결제 수단으로 통용되고 환율 결정에  
기준이 되는 통화이다.  1960년 트리핀 교수는 브레턴우즈 체제
에서의 기축 통화인 달러화의 구조적 모순을 지적했다.  한 국가의  
재화와 서비스의 수출입 간 차이인 경상 수지는 수입이 수출을 
초과하면 적자이고,  수출이 수입을 초과하면 흑자이다.  그는 
“미국이 경상 수지 적자를 허용하지 않아 국제 유동성 공급이 
중단되면 세계 경제는 크게 위축될 것” 이라면서도 “반면 적자 
상태가 지속돼 달러화가 과잉 공급되면 준비 자산으로서의 
신뢰도가 저하되고 고정 환율 제도도 붕괴될 것 ”이라고 말했다.
이러한 트리핀 딜레마는 국제 유동성 확보와 달러화의 신뢰도  
간의 문제이다.  국제 유동성이란 국제적으로 보편적인 통용력을  
갖는 지불 수단을 말하는데,  ㉠금 본위 체제 에서는 금이 국제 
유동성의 역할을 했으며,  각 국가의 통화 가치는 정해진 양의 
금의 가치에 고정되었다.  이에 따라 국가 간 통화의 교환 비율인  
환율은 자동적으로 결정되었다.  이후 ㉡브레턴우즈 체제 에서는 
국제 유동성으로 달러화가 추가되어 ‘금 환 본위제’ 가 되었다.  
194 4년에 성립된 이 체제는 미국의 중앙은행에 ‘금 태환  조항’에 
따라 금 1온스와 35달러를 언제나 맞교환해 주어야 한다는 
의무를 지게 했다.  다른 국가들은 달러화에 대한 자국 통화의 
가치를 고정했고,  달러화로만 금을 매입할 수 있었다.  환율은 경상  
수지의 구조적 불균형이 있는 예외적인 경우를 제외하면 ±1 %  
내에서의 변동만을 허용했다.  이에 따라 기축 통화인 달러화를 
제외한 다른 통화들 간 환율인 교차 환율은 자동적으로 결정
되었다.
1970년대 초에 미국은 경상 수지 적자가 누적되기 시작하고 
달러화가 과잉 공급되어 미국의 금 준비량이 급감했다.  이에 
따라 미국은 달러화의 금 태환 의무를 더 이상 감당할 수 없는 
상황에 도달했다.  이를 해결할 수 있는 방법은 달러화의 가치를  
내리는 평가 절하,  또는 달러화에 대한 여타국 통화의 환율을 
하락시켜 그 가치를 올리는 평가 절상이었다.  하지만 브레턴우즈  
체제하에서 달러화의 평가 절하는 규정상 불가능했고,  당시 
대규모 대미 무역 흑자 상태였던 독일,  일본 등 주요국들은 평가  
절상에 나서려고 하지 않았다.  이 상황이 유지되기 어려울 것
이라는 전망으로 독일의 마르크화와 일본의 엔화에 대한 투기적  
수요가 증가했고,  결국 환율의 변동 압력은 더욱 커질 수밖에 
없었다.  이러한 상황에서 각국은 보유한 달러화를 대규모로 
금으로 바꾸기를 원했다.  미국은 결국 1971년 달러화의 금 태환  
정지를 선언한 닉슨 쇼크를 단행했고,  브레턴우즈 체제는 붕괴
되었다.
그러나 붕괴 이후에도 달러화의 기축 통화 역할은 계속되었다.  
그 이유로 규모의 경제를 생각할 수 있다.  세계의 모든 국가에서  
㉢어떠한 기축 통화도 없이 각각 다른 통화가 사용되는 경우  
두 국가를 짝짓는 경우의 수만큼 환율의 가짓수가 생긴다.  그러나  
하나의 기축 통화를 중심으로 외환 거래를 하면 비용을 절감
하고 규모의 경제를 달성할 수 있다.
QQQ 10
윗글을 통해 답을 찾을 수 없는  질문은?

OOO
①브레턴우즈 체제 붕괴 이후에도 달러화가 기축 통화로서 역할을  
할 수 있었던 이유는 무엇인가?
②브레턴우즈 체제 붕괴 이후의 세계 경제 위축에 대해 트리핀은  
어떤 전망을 했는가?
③브레턴우즈 체제에서 미국 중앙은행은 어떤 의무를 수행해야 
했는가?
④브레턴우즈 체제에서 국제 유동성의 역할을 한 것은 무엇인가?
⑤브레턴우즈 체제에서 달러화 신뢰도 하락의 원인은 무엇인가?

QQQ 11
윗글을 바탕으로 추론한 내용으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①닉슨 쇼크가 단행된 이후 달러화의 고평가 문제를 해결할 수 
있는 달러화의 평가 절하가 가능해졌다.
②브레턴우즈 체제에서 마르크화와 엔화의 투기적 수요가 증가한  
것은 이들 통화의 평가 절상을 예상했기 때문이다.
③금의 생산량 증가를 통한 국제 유동성 공급량의 증가는 트리핀  
딜레마 상황을 완화하는 한 가지 방법이 될 수 있다.
④트리핀 딜레마는 달러화를 통한 국제 유동성 공급을 중단할 
수도 없고 공급량을 무한정 늘릴 수도 없는 상황을 말한다.
⑤브레턴우즈 체제에서 마르크화가 달러화에 대해 평가 절상
되면,  같은 금액의 마르크화로 구입 가능한 금의 양은 감소한다.

QQQ 12
미국을 포함한 세 국가가 존재하고 각각 다른 통화를 사용할 
때,  ㉠ ～㉢에 대한 설명으로 적절한 것은?

OOO
①㉠에서 자동적으로 결정되는 환율의 가짓수는 금에 자국 
통화의 가치를 고정한 국가 수보다 하나 적다.
②㉡이 붕괴된 이후에도 여전히 달러화가 기축 통화라면 ㉡에 
비해 교차 환율의 가짓수는 적어진다.
③㉢에서 국가 수가 하나씩 증가할 때마다 환율의 전체 가짓수도  
하나씩 증가한다.
④㉠에서 ㉡으로 바뀌면 자동적으로 결정되는 환율의 가짓수가 
많아진다.
⑤㉡에서 교차 환율의 가짓수는 ㉢에서 생기는 환율의 가짓수
보다 적다.


===================[PAGE 5/16]===================


QQQ 13
윗글을 참고할 때,  <보기>에 대한 반응으로 가장 적절한 
것은?  [3점]
PPP <보 기>

브레턴우즈 체제가 붕괴된 이후 두 차례의 석유 가격 급등을  
겪으면서 기축 통화국인 A국의 금리는 인상되었고 통화 공급은  
감소했다.  여기에 A국 정부의 소득세 감면과 군비 증대는 
A국의 금리를 인상시켰으며,  높은 금리로 인해 대량으로 외국 
자본이 유입되었다.  A 국은 이로 인한 상황을 해소하기 위한 
국제적 합의를 주도하여,  서로 교역을 하며 각각 다른 통화를 
사용하는 세 국가 A,  B,  C는 외환 시장에 대한 개입을 합의
했다.  이로 인해 A국 통화에 대한 B국 통화와 C국 통화의 
환율은 각각 50%,  30%  하락했다.


OOO
①A국의 금리 인상과 통화 공급 감소로 인해 A국 통화의 신뢰도가  
낮아진 것은 외국 자본이 대량으로 유입되었기 때문이겠군.
②국제적 합의로 인한 A국 통화에 대한 B국 통화의 환율 하락
으로 국제 유동성 공급량이 증가하여 A국 통화의 가치가 상승
했겠군.
③다른 모든 조건이 변하지 않았다면,  국제적 합의로 인해 A국 
통화에 대한 B국 통화의 환율과 B국 통화에 대한 C국 통화의 
환율은 모두 하락했겠군.
④다른 모든 조건이 변하지 않았다면,  국제적 합의로 인해 A국 
통화에 대한 B국과 C국 통화의 환율이 하락하여,  B 국에 대한 
C국의 경상 수지는 개선되었겠군.
⑤다른 모든 조건이 변하지 않았다면,  A 국의 소득세 감면과 군비  
증대로 A국의 경상 수지가 악화되며,  그 완화 방안 중 하나는 
A국 통화에 대한 B국 통화의 환율을 상승시키는 것이겠군.
GGG [14～17]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP
주차하거나 좁은 길을 지날 때 운전자를 돕는 장치들이 있다.  
이 중 차량 전후좌우에 장착된 카메라로 촬영한 영상을 이용하여  
차량 주위 360°의 상황을 위에서 내려다본 것 같은 영상을 
만들어 차 안의 모니터를 통해 운전자에게 제공하는 장치가 
있다.  운전자에게 제공되는 영상이 어떻게 만들어지는지 알아
보자.
먼저 차량 주위 바닥에 바둑판 모양의 격자판을 펴 놓고 
카메라로 촬영한다.  이 장치에서 사용하는 광각 카메라는 큰 
시야각을 갖고 있어 사각지대가 줄지만 빛이 렌즈를 ⓐ지날  
때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부
에서 멀수록 더 휘어지는 현상,  즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 
발생한다.  이 왜곡에 영향을 주는 카메라 자체의 특징을 내부 
변수라고 하며 왜곡 계수로 나타낸다.  이를 알 수 있다면 왜곡 
모델을 설정하여 왜곡을 보정할 수 있다.  한편 차량에 장착된 
카메라의 기울어짐 등으로 인해 발생하는 왜곡의 원인을 외부 
변수라고 한다.  ㉠촬영된 영상 과 실세계 격자판을 비교하면 
영상에서 격자판이 회전한 각도나 격자판의 위치 변화를 통해 
카메라의 기울어진 각도 등을 알 수 있으므로 왜곡을 보정할 
수 있다.
왜곡 보정이 끝나면 영상의 점들에 대응하는 3차원 실세계의 
점들을 추정하여 이로부터 원근 효과가 제거된 영상을 얻는 
시점 변환이 필요하다.  카메라가 3차원 실세계를 2차원 영상으로  
투영하면 크기가 동일한 물체라도 카메라로부터 멀리 있을수록 
더 작게 나타나는데,  위에서 내려다보는 시점의 영상에서는 
거리에 따른 물체의 크기 변화가 없어야 하기 때문이다.
㉡왜곡이 보정된 영상 에서의 몇 개의 점과 그에 대응하는 
실세계 격자판의 점들의 위치를 알고 있다면,  영상의 모든 점들과  
격자판의 점들 간의 대응 관계를 가상의 좌표계를 이용하여 
기술할 수 있다.  이 대응 관계를 이용해서 영상의 점들을 격자의  
모양과 격자 간의 상대적인 크기가 실세계에서와 동일하게 유지
되도록 한 평면에 놓으면 2차원 영상으로 나타난다.  이때 얻은 
영상이 ㉢위에서 내려다보는 시점의 영상 이 된다.  이와 같은 
방법으로 구한 각 방향의 영상을 합성하면 차량 주위를 위에서 
내려다본 것 같은 영상이 만들어진다.

QQQ 14
윗글의 내용과 일치하는 것은?

OOO
①차량 주위를 위에서 내려다본 것 같은 영상은 3 60°를 촬영
하는 카메라 하나를 이용하여 만들어진다.
②외부 변수로 인한 왜곡은 카메라 자체의 특징을 알 수 있으면  
쉽게 해결할 수 있다.
③차량의 전후좌우 카메라에서 촬영된 영상을 하나의 영상으로 
합성한 후 왜곡을 보정한다.
④영상이 중심부로부터 멀수록 크게 휘는 것은 왜곡 모델을 
설정하여 보정할 수 있다.
⑤위에서 내려다보는 시점의 영상에 있는 점들은 카메라 시점의  
영상과는 달리 3차원 좌표로 표시된다.


===================[PAGE 6/16]===================


QQQ 15
㉠ ～㉢을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?

OOO
①㉠에서 광각 카메라를 이용하여 확보한 시야각은 ㉡에서는 
작아지겠군.
②㉡에서는 ㉠과 마찬가지로 렌즈와 격자판 사이의 거리가 
멀어질수록 격자판이 작아 보이겠군.
③㉡에서는 ㉠에서 렌즈와 격자판 사이의 거리에 따른 렌즈의 
곡률 변화로 생긴 휘어짐이 보정되었겠군.
④㉡과 실세계 격자판을 비교하여 격자판의 위치 변화를 보정한  
㉢은 카메라의 기울어짐에 의한 왜곡을 바로잡은 것이겠군.
⑤㉡에서 렌즈에 의한 상의 왜곡 때문에 격자판의 윗부분으로 
갈수록 격자 크기가 더 작아 보이던 것이 ㉢에서 보정되었겠군.

QQQ 16
윗글을 바탕으로 <보기>를 탐구한 내용으로 가장 적절한 
것은?  [3점]
PPP <보 기>

그림은 장치가 장착된 차량의 
운전자에게 제공된 영상에서 전방 
부분만 보여 준 것이다.  차량 전방의 
바닥에 그려진 네 개의 도형이 영상
에서 각각 A,  B,  C,  D로 나타나 
있고,  C와 D는 직사각형이고 크기는 
같다.  p 와 q는 각각 영상 속 임의의 한 점이다.


OOO
①원근 효과가 제거되기 전의 영상에서 C는 윗변이 아랫변보다  
긴 사다리꼴 모양이다.
②시점 변환 전의 영상에서 D는 C보다 더 작은 크기로 영상의  
더 아래쪽에 위치한다.
③A와 B는 p와 q  간의 대응 관계를 이용하여 바닥에 그려진 
도형을 크기가 유지되도록 한 평면에 놓은 것이다.
④B에 대한 A의 상대적 크기는 가상의 좌표계를 이용하여 시점을  
변환하기 전의 영상에서보다 더 커진 것이다.
⑤p가 A  위의 한 점이라면 A는 p에 대응하는 실세계의 점이 
시점 변환을 통해 선으로 나타난 것이다.

QQQ 17
문맥상 ⓐ의 의미와 가장 가까운 것은?

OOO
①그때 동생이 탄 버스는 교차로를 지나고  있었다.
②그것은 슬픈 감정을 지나서  아픔으로 남아 있다.
③어느새 정오가 훌쩍 지나  식사할 시간이 되었다.
④물의 온도가 어는점을 지나  계속 내려가고 있다.
⑤가장 힘든 고비를 지나고  나니 마음이 가뿐하다.
GGG [18～23]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP (가)

구겨진 하늘은 묵은 얘기책을 편 듯
돌담 울이 고성같이 둘러싼 산기슭
박쥐 나래 밑에 황혼이 묻혀 오면
초가 집집마다 호롱불이 켜지고
고향을 그린 묵화(墨 畫)  한 폭 좀이 쳐.
띄엄 띄엄 보이는 그림 조각은
앞밭에 보리밭에 말매나물 캐러 간
가시내는 가시내와 종달새 소리에 반해
빈 바구니 차고 오긴 너무도 부끄러워
술레짠 두 뺨 위에 모매꽃이 피었고.
그넷줄에 비가 오면 풍년이 든다더니
앞내강에 씨레나무 밀려 나리면
젊은이는 젊은이와 뗏목을 타고
돈 벌러 항구로 흘러간 몇 달에
서릿발 잎 져도 못 오면 바람이 분다.
피로 가꾼 이삭이 참새로 날아가고
곰처럼 어린 놈이 북극을 꿈꾸는데
늙은이는 늙은이와 싸우는 입김도
벽에 서려 성에 끼는 한겨울 밤은
동리(洞里)의 밀고자인 강물조차 얼붙는다.
-이육사,  ｢초가｣ -
PPP (나)
오늘,  북창을 열어,
장거릴 등지고 산을 향하여 앉은 뜻은
사람은 맨날 변해 쌓지만
태고로부터 푸르러 온 산이 아니냐.
고요하고 너그러워 수(壽)하는 데다가
보옥을 갖고도 자랑 않는 겸허한 산.
마음이 본시 산을 사랑해
평생 산을 보고 산을 배우네.
그 품 안에서 자라나 거기에 가 또 묻히리니
내 이승의 낮과 저승의 밤에
아아라히 뻗쳐 있어 다리 놓는 산.
네 품이 내 고향인 그리운 산아
미역취 한 이파리 상긋한 산 내음새
산에서도 오히려 산을 그리며
꿈같은 산 정기(精氣)를 그리며 산다.
-김관식,  ｢거산호 2｣ -[A]  
[B]  
[C]  
[D]  
[E]  


===================[PAGE 7/16]===================

(다)
온갖 꽃들이 요란스럽게 일제히 터트려져 광채가 찬란하다.  
이때에 바람이 살짝 불어오면 향기가 코를 스친다.  때마침 꼴 
베는 자가 낫을 가지고 와서 손 가는 대로 베어 내는데,  아쉬워  
돌아보거나 거리끼는 마음도 없다.  나는 이에 한숨을 쉬며 탄식
하여 말하였다.
“땅이 낳고 하늘이 기르는바,  만물이 무성히 자라며 모두가 
광대한 은택을 입는구나.  이에 따스한 바람이 불어 갖가지 형상을  
아로새기고 단비를 내려 온 둘레를 물들이니,  천기 (天機)를 함께  
타고나 형체를 부여받음에 각기 그 자질에 따라 고운 자태를 
드러낸다.  모란의 진귀하고 귀중함을 해당화의 곱고 아름다움에  
견주어 보면,  비록 크고 작은 차이는 있겠으나,  어찌 공교함과  
졸렬함에 다른 헤아림이 있었겠는가?
(중략)
그런데도 귀함이 저와 같고 천함이 이와 같아,  어떤 것은 
부 호가의  깊은 장막  안에서 눈앞의 봄바람을 지키고,  어떤 것은  
짧은 낫을 든 어리석은 종의 손아귀에서 가을 서리처럼 변한다.  
이 어찌 된 일인가?  뜨락은 사람 가까이에 있고 교외의 땅은 멀리  
막혀 있어 가까운 것은 친하기 쉽고 멀리 있는 것은 저어하기 
때문이 아니겠는가?  아니면 요황과 위자*는 성씨가 존엄한데 
범상한 화초는 이름이 없으며,  성씨가 존엄한 것은 곱게 빛나는데  
이름 없는 것들은 먼 데서 이주해 온 백성 같은 존재이기 때문
인가?  그도 아니면 뿌리가 깊은 것은 종족이 번성한데 빽빽이 
늘어선 것들은 가늘고 작으며,  높고 큰 것은 높은 자리에 있고 
가늘고 작은 것들은 들판에 있기 때문인가?
아!  낳는 것은 하늘에 달려 있으나 영화 롭게 하는 것은 인간에  
달려 있다.  하늘은 사사로움이 없기에 그 조화 (造化)가  균일하지만,  
인간은 널리 베풀지 못하므로 소원함도 있고 친함도 있는 것이다.  
하늘이 이미 낳아 주었는데 또 어찌 사람이 영화롭게 하고 
영화롭지 못하게 한다고 원망하겠는가?  나에게는 비록 감정이 
있지만 풀에는 감정이 없으니,  그것이 소의 목구멍을 채우는 
것과 나비로 하여금 다투어 찾도록 하는 것을 어찌 달리 보겠
는가?”
-이옥,  ｢담초 (談艸)｣ -
*요황과 위자 :모란의 진귀한 품종을 일컫는 말.

QQQ 18
(가)～ (다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

OOO
①(가)에서는 현실적인 문제 해결의 실마리로 조화로운 공동체의  
모습을 제시하고 있다.
②(나)에서는 현실에 대한 부정적 인식을 바탕으로 앞날에 대한 
회의를 드러내고 있다.
③(다)에서는 자연과 인간의 관계를 살펴 자연을 바라보는 
인간의 태도에 대한 성찰을 드러내고 있다.
④(가),  (다)에서는 모두 자연물이 쇠락하는 과정을 제시하여 
인생에 대한 무상감을 드러내고 있다.
⑤(가),  (나),  (다)에서는 모두 자연과의 교감을 통해 장소에 
대한 낙관적 전망을 이끌어 내고 있다.
QQQ 19
<보기>를 참고할 때,  [A]～ [E] 에 대한 이해로 적절하지 않은  
것은?
PPP <보 기>

이육사는 ｢초가｣를 발표하면서 ‘유폐된 지역에서’ 라고 창작 
장소를 밝혔다.  이곳에서 그는 오래전 떠나온 고향을 떠올려 
시로 형상화했다.  계절의 흐름에 따라 낭만적인 봄에서 비극
적인 겨울로 시상을 전개하여 악화되어 가는 일제 강점기의 
현실을 묘사했다.


OOO
①[A] : 돌담 울에 둘러싸인 산기슭을 묘사하여 화자가 고향을 회상하는 장소의 분위기를 나타내고 있다.
②[B] : 봄날의 보리밭 풍경을 제시하여 화자가 떠올리는 고향의  
모습을 형상화하고 있다.
③[C] : 고향 사람들이 기대하던 앞내강 정경을 묘사하여 화자의  
소망이 이루어진 상황을 나타내고 있다.
④[D] : 풍족한 결실을 거두지 못한 상황에서 자신이 처한 현실 너머의 세계를 꿈꾸는 소년의 모습을 보여 주고 있다.
⑤[E] : 강물이 얼어붙는 삭막한 겨울의 이미지로 일제 강점기의  
가혹한 현실 상황을 드러내고 있다.

QQQ 20
‘산 ’에 대한 화자의 태도를 중심으로 (나)를 감상한 내용으로 
적절하지 않은  것은?

OOO
①‘산 ’을 수시로 변하는 인간과 달리 태고로부터 본질을 잃지 
않는 불변성을 지닌 것으로 인식하는군.
②‘산 ’을 인간의 덕성을 표면화하는 데 집중하는 적극적 의지를 
지닌 존재로 여기는군.
③‘산 ’을 삶과 죽음을 이어 줌으로써 죽음 이후에도 함께할 대상
으로 여기는군.
④‘산 ’을 근원적 고향으로 인식함으로써 그리움의 대상으로 바라
보는군.
⑤‘산 ’을 현재 함께하는 존재로 여기면서도 지속적으로 지향해야  
할 궁극적인 존재로 인식하는군.

QQQ 21
(다)의 ‘나 ’에 대한 이해로 가장 적절한 것은?

OOO
①꽃의 ‘공교함과 졸렬함’ 을 판단할 때는 꽃의 형체보다는 쓰임새에  
기준을 두어야 함을 강조한다.
②화초의 ‘귀함’과 ‘천함’에 대한 평가는 그 본성에 맞게 이름이 
부여되었느냐에 달려 있다고 믿는다.
③풀을 ‘영화롭게’  만드는 주체는 인간이 아니라 하늘이어야 한다는  
깨달음을 드러낸다.
④하늘의 입장에서 보면 모든 풀은 ‘조화가 균일’ 한 존재로서 
가치의 우열을 가지지 않는다고 생각한다.
⑤인간의 감정에는 ‘소원함’과 ‘친함 ’이 모두 있으므로 사사로움을  
넘어 균형을 도모할 수 있다고 본다.


===================[PAGE 8/16]===================


QQQ 22
묵화와 북창을 중심으로 (가)와 (나)를 비교한 내용으로 
가장 적절한 것은?  

OOO
①(가)에서는 ‘묵화’와 ‘박쥐 나래’ 의 이미지를 연결하여 고향의 
어두운 분위기를,  (나)에서는 ‘북창’에서 바라본 산의 ‘품 ’에 
주목하여 산이 주는 아늑한 분위기를 드러낸다.
②(가)에서 ‘묵화’는 ‘황혼’이 상징하는 현실적 상황에,  (나)에서 
‘북창’은 ‘저승의 밤’ 이 의미하는 절망적 상황에 대응된다.
③(가)에서 ‘묵화’에 ‘좀이 쳐’ 라고 한 것은 화자가 고향에 대해 
느끼는 세월의 깊이를,  (나)에서 ‘북창’을 ‘오늘’  열었다고 한 
것은 산을 대하는 화자의 인식이 변화된 시점을 드러낸다.
④(가)에서 ‘묵화’를 ‘그림 조각’ 이라고 한 것은 고향의 분절된 
이미지를,  (나)에서 ‘북창’을 ‘열어’  산을 보고 있다는 것은 
선망하는 세계와 분리된 이미지를 나타낸다.
⑤(가)에서는 ‘묵화’에 그려진 ‘모매꽃’에 부끄러움의 정서를,  
(나)에서는 ‘북창’을 통해 본 ‘보옥’에 안타까움의 정서를 담아
낸다.

QQQ 23
<보기>를 참고하여 (가)～ (다)를 감상한 내용으로 적절하지 
않은  것은?  [3점]
PPP <보 기>

문학적 표현에는 표현 대상을 그와 연관된 다른 관념이나 
사물로 대신하여 나타내는 방법이 있다.  여기에는 사물의 속성
으로 실체를 대신하거나 대상의 한 부분으로 전체를 대신하는  
것 등이 포함된다.  이러한 방법들은 서로 혼재되기도 하면서 
구체적이고 생생한 이미지와 분위기를 환기한다.


OOO
①(가)에서 저녁이 오는 시간을 그와 연관된 사물인 ‘호롱불’이 
켜진다는 것으로 나타냄으로써,  산골 마을의 저녁 풍경을 
시각적 이미지로 보여 주는군.
②(가)에서 고향에 머무르지 못하고 객지로 떠나는 현실을 ‘뗏목’을  
타고 흘러가는 것과 연관 지어 나타냄으로써,  삶의 불안정함을  
구체적 이미지로 보여 주는군.
③(나)에서 세속적인 삶의 공간 전체를 이해관계가 얽혀 있는 
‘장거리’의 속성을 활용하여 나타냄으로써,  인심이 쉽게 변하는 
세속 공간의 분위기를 환기하는군.
④(다)에서 귀한 대우를 받는 삶을 그러한 속성을 가진 ‘부호가의  
깊은 장막 안’ 으로 나타냄으로써,  인간과 가까운 공간의 적막한  
분위기를 환기하는군.
⑤(다)에서 풀의 가치를 ‘소 ’와 ‘나비 ’의 행위와 연관 지어 나타냄
으로써,  하찮게 취급되는 풀과 귀하게 여겨지는 풀의 차이를 
구체적 이미지로 보여 주는군.
GGG [24～27]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP
김달채 씨는 퇴근하기 무섭게 뽀르르 집으로 달려가던 
묵은 습관을 버리고 밤늦도록 하릴없이 길거리를 배회
하면서 시간을 보내는 새로운 습관을 몸에 붙였다.  지하철
이나 버스 혹은 공중변소나 포장마차 안에서,  백화점에서 
사지도 않을 물건을 흥정하거나 정류장에서 토큰 아니면 
올림픽복권을 사면서,  그리고 행인에게 담뱃불을 빌거나 
더욱 과감하게는 파출소에 들어가 경찰관에게 길을 묻는 
시늉을 하는 사이에 마주치는 각계각층의 사람들을 상대로 
달채 씨는 실수를 가장하기도 하고 때로는 또렷한 목적
의식을 드러내기도 해 가며 우산의 존재를 알리기 위해 
갖가지 수단과 방법을 다 동원했다.  그런 다음 상대방의 
눈에 과연 우산이 어떻게 비치는지,  그리하여 상대방이 우산  
임자인 자기를 어떻게 대우하는지 반응을 떠보는 작업을 
일삼아 계속해 나갔다.  참으로 긴장과 전율이 넘치는 뻐근한  
나날들이었다.  구청 호적계장의 직위에 오르기까지 여태껏 
전혀 몰랐던 세계가 구청과 자기 집구석 바깥에 따로 있음을  
그는 우산을 통해서 비로소 실질적으로 체험할 수가 있었다.
그는 사람들의 반응을 종합해서 몇 가지 결론을 얻어내는 데 
성공했다.
첫째는,  진짜 무전기에 익숙한 일부 극소수의 사람들을 제외한  
거개의 서민들은 의외로 쉽사리 우산에 속아 넘어간다는 사실
이었다.
둘째는,  상대방이 무전기를 지니고 있다고 알아차리는 그 
순간부터 사람들의 태도가 확 달라진다는 사실이었다.  일껏 
하던 이야기를 뚝 그치거나 얼렁뚱땅 말머리를 돌리는 등으로 
지은 죄도 없이 공연히 겁부터 집어먹고는 꾀죄죄한 몰골의 
자기한테 갑자기 저자세로 구는 것이었다.  밤늦도록 수고가 
많다면서 한사코 술값을 받지 않으려 하던 어떤 포장마찻집 
주인의 경우가 단적인 예였다.
셋째는,  노골적으로 손에 쥐고 보여 줄 때보다 그냥 뒤꽁무니에  
꿰 찬 채 부주의한 몸가짐인 척하면서 웃옷 자락을 슬쩍 들어  
㉠케이스의 끝부분만 감질나게 보여 주는 편이 오히려 사람들을  
놀라게 하는 데 훨씬 더 효과적이고 반응도 민감하다는 사실
이었다.
김달채 씨는 그러잖아도 짧은 머리를 더욱 짧게 깎았다.  
옷차림도 낡은 양복에서 스포티한 잠바 스타일로 개비했는가 
하면 구청 밖에서는 항상 선글라스를 끼고 다녀 버릇했다.  
달채 씨는 그처럼 달라진 모습으로 짬만 생기면 하릴없이 길거리를  
나다니며 청명한 가을날에 우산을 이용해서 사람들을 떠보는 
색다른 취미에 점점 깊숙이 빠져 들어가기 시작했다.
(중략)
그리 멀지 않은 곳에서 뭔가 벌어지고 있는 중이라고 생각하자  
까닭 모를 흥분과 기대감이 그를 사로잡아 버렸다.  한 건 올리는  
정도가 아니라 뭔가 이제껏 맛보지 못한 엄청난 보람을 느끼게 
될 일대 사건을 만날 듯싶은 예감 때문이었다.  그는 다른 행인
들이 종종걸음으로 달아나는 방향과는 정반대 편을 향해 정신
없이 달려가기 시작했다.[A]


===================[PAGE 9/16]===================

예상했던 그대로의 살벌한 풍경이었다.  깨진 보도블록 조각이나  
돌멩이들이 인도와 차도 가릴 것 없이 사방에 흩어져 나뒹굴고 
있었다.  시커먼 그을음 연기를 피워 올리며 불타는 자동차와 
창유리가 박살 난 건물도 보였다.  김달채 씨는 주체 못할 지경
으로 쏟아지는 눈물 콧물도 돌볼 겨를 없이 여전히 선글라스를 
착용한 채 최루 가스에 심하게 오염된 지역을 향해 가까이 접근
했다.  중무장한 전경대에 의해 도로가 완전 차단되어 더 이상 
접근이 불가능해지자 달채 씨는 구경꾼들 뒷전에서 작은 키를 
한껏 발돋움하고는 시위 현장의 분위기를 살폈다.  어디선가 보이지  
않는 저쪽 건물 모퉁이에서 어기찬 함성이 아직도 기세를 올리는  
중이었다.  사복 경찰관들한테 붙잡혀 끌려오는 학생의 모습이 
구경꾼들 어깨 너머로 내다보였다.  달채 씨는 저도 모르는 사이에  
앞사람들 틈바귀를 비집고 전면으로 썩 나섰다.
“이봐요,  거기!”
김달채 씨는 창문마다 철망이 쳐진 버스 안으로 학생들을 
마구 밀어 넣는 사복들을 향해 느닷없이 목청을 높였다.
“아직도 어린애야!  다치지 않게 살살 좀 다뤄!”
어디서 그런 용기가 솟아나는지 김달채 씨 자신도 깜짝 놀랄 
지경이었다.
“당신 뭐야?”
옷깃에 비표를 단 사복 차림의 청년 하나가 달려와서 김달채 
씨의 가슴을 떼밀었다.
“나 이런 사람이오.”
김달채 씨는 엉겁결에 잠바 자락 한끝을 슬쩍 들어 뒷주머니에  
꿰 찬 우산 케이스를 내보였다.  하지만 상대방 청년은 그런 물건  
따위는 애당초 거들떠볼 생심조차 하지 않았다.
“당신도 저 차에 같이 타고 싶어?  여러 소리 말고 빨리 집에나  
들어가 봐요!”
이른바 닭장차에 어린 학생들과 함께 실리고 싶은 생각은 물론  
털끝만큼도 없었다.  옷깃에 비표를 단 청년이 우산을 ㉡우산 
이상의 것 으로 보아 주지 않는다면 그건 어쩔 도리 없는 노릇
이었다.  김달채 씨는 남의 채마밭에서 무 뽑아 먹다 들킨 아이
처럼 무르춤한 꼬락서니가 되어 맥없이 돌아설 수밖에 없었다.
-윤흥길,  ｢매우 잘생긴 우산 하나 ｣ -

QQQ 24
[A]의 서술상 특징으로 가장 적절한 것은?

OOO
①중심인물이 알지 못하는 사건을 제시해 긴장감을 조성하고 
있다.
②공간 이동에 따른 인물의 내면 변화를 회상을 통해  제시하고 
있다.
③동시적 사건들의 병치로 사건에 대한 서로 다른 관점을 드러
내고 있다.
④한 가지의 목적으로 수렴되는 인물의 의도적인 행위들을 나열
하고 있다.
⑤상대를 달리하여 벌이는 인물의 행동을 서술하여 점진적으로 
심화되는 갈등을 묘사하고 있다.
QQQ 25
윗글의 내용에 대한 이해로 가장 적절한 것은?

OOO
①거리를 배회하며 새로운 습관을 익히려는 김달채는 생활의 
활기를 찾기 위해 비 오는 날을 기다린다.
②꾀죄죄한 몰골의 김달채는 사람들이 자신을 무시하는 태도를 
변화시키기 위해 무전기를 보여 준다.
③흥미를 느낄 만한 일이 벌어지고 있음을 짐작한 김달채는 
달아나는 행인들과 달리 시위 현장으로 향한다.
④시위 진압의 영향으로 고통 받던 김달채는 전경대의 위세에 
압도되어 구경꾼들 뒤로 물러선다.
⑤닭장차에 끌려가게 된 김달채는 건물 모퉁이에서 들려오는 
함성에 안도감을 느낀다.

QQQ 26
㉠,  ㉡에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?

OOO
①김달채는 ㉠을 그 생김새로 인해 ㉡으로 인식하는 사람들이 
있다는 사실을 발견한다.
②김달채는 사람들로부터 기대하는 반응을 효과적으로 이끌어 
낼 수 있는 ㉠의 사용법을 알게 된다.
③‘일부 극소수의 사람들’ 에게는 ㉡을 가진 사람으로 보이려는 
김달채의 의도가 실현되지 않는다.
④김달채는 ㉡에 익숙하지 않은 ‘거개의 서민들’ 이 ㉠을 ㉡으로 
오인한다고 판단한다.
⑤‘사복 차림의 청년’ 은 ㉡에 익숙하여 ㉠을 이용하려는 김달채의  
의도를 알아챈다.


===================[PAGE 10/16]===================


QQQ 27
<보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점]
PPP <보 기>

소시민은 자신의 기득권을 지키기 위해 권력관계에 민감
하게 반응한다.  권력관계가 형성되기 위해서는 타인의 승인이  
요구되며,  이로 인해 힘의 우열 관계가 발생한다.  이 작품은 
허구적 권력 표지를 통해 타인의 승인을 얻음으로써 자신감을  
갖게 된 인물이,  승인을 거부하는 타인 앞에서는 소시민적 
면모를 드러내는 상황을 그려낸다.  이를 통해 상황 논리를 
따르는 소시민의 타산적 태도를 비판하고 있다.


OOO
①김달채가 각계각층 사람들의 반응을 떠보는 것은,  권력이 타인
들에게 미치는 영향을 살핀다는 점에서 김달채가 권력관계를 
의식하는 인물임을 드러내는군.
②김달채가 준 술값을 포장마찻집 주인이 받지 않으려는 것은,  
권력에 대한 사람들의 태도를 나타낸다는 점에서 권력이 인물 간의 우열 관계를 형성하는 요인임을 보여 주는군.
③김달채가 외양에 변화를 준 것은,  타인의 승인을 용이하게 
받으려 한다는 점에서 허구적 권력 표지를 이용하는 데 더 적극적으로 나서려는 김달채의 의도를 나타내는군.
④김달채가 사복들에게 목청을 높이며 항의하는 것은,  자신도 
모르게 용기를 드러냈다는 점에서 승인받은 경험들을 통해 얻게  
된 김달채의 자신감을 보여 주는군.
⑤김달채가 비표를 단 청년 앞에서 돌아서는 것은,  학생들과 
맺은 유대 관계를 단절하여 기득권을 지키려 한다는 점에서 상황 논리를 따르는 김달채의 타산적 태도를 드러내는군.
이때 태보 궐문 밖으로 나오니 그제야 정신없어 기절하거늘 
좌우 제신이며 일가 제족이 구완하여 겨우 인사 차려 좌우를 
돌아보며 왈,
“이 몸이 명재경각(命在頃刻) 이라.  어찌 살기를 바라리오.  군 
등은 태보가 죽거든 죽기로써 간하여 왕비를 내치지 못하게 
하옵소서.”
한데 이때에 상소 중에 이름 올린 제원 (諸員)이 모두 이로되,
 “그대는 죽기로써 간하다 어명을 입고 사경이 되었으나 
우리도 역시 한 탓이로다.  막중한 충을 몰랐으니 무슨 
낯이 있으리오.  일은 여럿이 참여하고 죄는 그대만 혼자 
당하였으니 죄스럽고 민망하기 측량없노라.”
무수히 위로하다가 형옥(刑獄)으로 전송하더라.  이튿날에 
형조 판서  마지못하여 위계를 갖추고 대강 직계(直啓)로 올렸
더니 상 (上)이 보시고 다시 하교하사,
“금부로 가두라.”
하시거늘 금부 옥졸이 옹위하여 금부에 이르니 만조백관이며 장안  
백성이 구름 뫼듯 하더라.  이때에 생가 친척이며 양가 제족이 
애연 돌탄하거늘 태보 위로 왈,
 “인명이오면 재천이옵거늘 설마 무죄로 죽어 청춘 원혼이  
되리오마는  나의 뜻은 정한 지 오래되었는지라.  하늘이  
무너지고 땅이 꺼져도 변할 길이 없사오니 이 몸이 죽거든  
영천수 흐르는 물에 훨훨 씻어 다른 곳에는 묻지 말고 
남산하에 묻어 주오면 죽은 혼백이라도  궐내를 향하여 
우리 주상 심하에 복지하여 주야로 간하여 왕비를 다시 
환궁하게 하올 것이니 아무리 죽은 사람의 말이라 하옵고  
저버리지 마시며 부디 명심하소서.”
금부에 수일 잡혀 갇혔더니,  상이 구태여 왕비는 내치시고  
태보는 진도로 정배하라 하시니라.
[중략 부분의 줄거리] 박 태 보 의  정 배 를  따 라 가 려 다  되 돌 아 온  
박태보의 부인은 꿈에서 남편을 만난다.
한림이 울어 왈,
“내 무죄하여 탕탕한 청천이 감동하사 사생풍진을 다 버리고 
전고 충신을 따라 황성에로 구경 가나니,  슬프다!  부인은 
기다리지 말고 만세 무양하옵소서.”
하되,  부인이 대경 왈,
“어디를 가시며 기다리지 말라 하시니까?  한림은 그다지 
독하시오.  첩도 한가지로 가사이다.”
하며 한림의 소매를 잡고 못 가게 하니 한림이 왈,
“부인은 안심하소서.  구구한 사정을 어찌 잊으오리까?  일후 
상봉할 날이 있으오리다.”
하고 떨치고 나가거늘 부인 한림의 손을 잡고 따라가니 어떤 
남자 십여 명이 의관을 정제하고 서 있거늘 겸연쩍어 방으로 
들어앉으며 가만 보니 학발의관(鶴髮衣冠) 을 갖춘 어린 제자 
오륙 인이 분명하거늘 부인이 놀라 깨달으니 남가일몽이라.
부인이 몽사를 생각함에 심신이 산란하여 명월을 대하여 
내념에[A]
[B]


===================[PAGE 11/16]===================

‘분명 한림이 기사하였도다.’
시비를 데리고 몽사를 설화하더니 이미 동방이 밝었거늘 
시부모 당하에 문안차로 나가니,  이화촌에 개 짖으며 문밖에 
울음소리 들리거늘 부인이 놀라 문을 열어 보니 한림의 하인 
동일이라 하는 사람이 한림의 편지를 드리거늘 대감 부부와 
부인이 망극하야 서로 붙들고 통곡하다가 기절하거늘 비복 
등이 급히 구완하여 겨우 인사를 분별하는지라.
이때에 원근 제족과 만조백관이 다 조문 후에 장안 백성이 
뉘 아니 낙루하리오.  이러구러 곡성이 진동하니 어찌 천신이 
감동치 아니하리오.  그 편지를 떼어 보니 하였으되,
‘불효자 태보는 두어 자 문안을 부모 전에 올리나이다.  천 리  
원정에 가다가 과천의 관에서 신병과 심회가 울적하거늘 
구천에 들어가오니,  사람의 죄 삼천을 정하였으되 불효한 
죄가 제일이라 하였으니 삼천 수죄 (首罪)  지었으나 국은을 
또한 갚지 못하옵고 중로 고혼이 되어 구천에 돌아가는 자식을  
생각지 마옵고 말년 귀체를 안보하시다가 만세 후에 부자지정을  
만분지일이나 바라나이다.’
하였더라.
이날 대감이 판서 노복 등을 거느리고 즉시 과천으로 행할새,  
장안 백성이 다 애연하며 구름 뫼듯 하더라.  대감과 판서 애통함이  
측량없더라.  초종례로 극진히 한 후에 채단으로 염습하고 도로 
집으로 옮겨와 장사를 지내니 일문이 애통함을 차마 못 볼러라.
각설,  이때에 상이 민 중전을 내치시고 태보를 정배 후,  자연 
심신이 산란하여 밤이면 성내 성외를 미복으로 순행하시더니 
일일은 한  곳에 다다르니 명월은 명랑한데 어떤 아이 오륙 인이  
월색 희롱하며 노래하야 즐거워하거늘 상이 몸을 은신하시고 
자세히 들으니 그 노래에 하였으되,
“저 달은 밝다마는 우리 주상은 불명하야 충신을 무슨 일로 
천 리 원정에 내치시며,  무슨 일로 민 중전은 외관에 내치시고  
군의신충 없었으니 이 부자자효 쓸데없다.  인심은 분명하건
마는 국운이 말세 되어 백성도 못할 일을 국가에서 행하고 
한심하고 가련하다.  사백 년 사직을 뉘라서 붙들랴.  이 애야,  
저 애야.  흥망성쇠는 불관하다마는 당상 부모 모셨어라.  심산
궁곡에 들어가 초목으로 붓을 적시고,  금수로 벗을 삼아 세월을  
보내다가 성군을 기다리자.”
서로 비기며 애연히 가거늘 상이 그 노래를 들으시매 심신이 
산란하여 그 아이들 성명을 묻고자 하시니 아이들이 달아나는
지라 못내 애연하시며 곧 환궁하시니라.
-작자 미상,  ｢박태보전｣ -

QQQ 28
윗글의 내용에 대한 이해로 적절한 것은?

OOO
①태보는 형옥에서 금부로 이송해 줄 것을 자청했다.
②부인은 꿈에서 학발의관을 갖춘 사람들을 보고 놀라 꿈을 깼다.
③대감은 아들의 주검을 집으로 데려와 초종례를 극진히 지냈다.
④상은 노래의 내용을 알기 위해 아이들에게 이름이 무엇인지 
물었다.
⑤형조 판서는 상의 명령대로 태보에 대한 조사 결과를 자세히 
보고했다.
QQQ 29
윗글에 제시된 공간에 대한 설명으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①‘금부’는 임금이 권위를 실현하는 공간이고,  ‘한 곳’은 임금이 
권위를 내세우는 공간이다.
②‘진도 ’는 임금에게 정배받은 태보가 향해야 하는 곳이고,  ‘외관 ’은  
임금에게 내쳐진 민 중전이 거처해야 하는 곳이다.
③‘이화촌’은 부인이 시부모에게 직접 문안하는 곳이자 태보가 
하인을 보내 부모에게 문안하는 곳이다.
④‘과천 ’은 태보가 ‘진도 ’로 가는 경유지이자,  태보의 소식을 받은  
대감이 ‘이화촌’을 떠나 향하는 지점이다.
⑤‘심산궁곡’ 은 ‘성내 성외’ 와 대비되어 임금을 피하려는 백성의 
마음이 투영된 공간이다.

QQQ 30
[A]와 [B]에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

OOO
①[A]에서 태보의 위기에 대해 책임을 통감하는 제원들의 탄식은,  
[B]에서 그 책임을 자신에게 돌리는 태보의 자책과 대비된다.
②[A]에서 태보가 받은 제원들의 위로는,  [B]에서 삶을 도모하여  
무죄를 소명하겠다는 태보의 결심으로 이어진다.
③[A]에서 제원들이 칭송하는 태보의 강직함은,  [B]에서 소신을  
지키겠다고 하는 태보의 다짐에서 확인된다.
④[A]에서 제원들 간의 갈등으로 인한 태보의 심리적 상처는,  
[B]에서 가족과의 만남을 통해 해소된다.
⑤[A]에서 제원들의 말을 통해 드러난 태보의 후회는,  [B]에서 
가족들을 향한 태보의 말에서 반복된다.

QQQ 31
<보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은  
것은?  [3점]
PPP <보 기>

｢박태보전｣은 숙종 대의 실존 인물 박태보의 삶을 소설화한  
작품이다.  이 작품에서 박태보는 임금의 부당함으로 드러나는  
부도덕한 세계와의 대결에서 패배하여 숭고한 뜻을 이루지 
못한다.  그럼에도 그는 가족과 국가에 윤리적 책무를 다하는  
인물로 인정받음으로써 도덕적 영웅으로 고양된다.  이때 다양한  
서사 장치들은 사건의 입체적 전개에 기여한다.


OOO
①하늘이 태보를 무죄로 판명하여 전고 충신을 따르게 함을 
몽사로 드러내어,  태보가 윤리적 명분 면에서 인정받은 도덕적  
영웅임을 보여 주는군.
②국은을 갚지 못하고 죽는다는 태보의 한탄을 편지로 제시하여,  
태보가 임금을 올바른 길로 인도하려는 숭고한 뜻을 이루지 
못하고 세계와의 대결에서 패배했음을 보여 주는군.
③만세 후에도 부자지정을 바라는 태보의 염원을 편지로 제시
하여,  태보가 죽음에 이른 상황에서조차 부모에 대한 윤리적 
책임을 다하려 한 인물임을 보여 주는군.
④주상이 밝은 달의 속성과 대비되는 불명한 인물임을 노래를 
통해 제시하여,  백성들이 주상을 부도덕한 인물로 평가하여 
신임하지 않았음을 보여 주는군.
⑤태보에 대한 민심을 편집자적 논평을 통해 반복적으로 나타
내어,  태보가 기우는 국운을 회복한 영웅으로 추대되어 백성
들의 지지를 받았음을 보여 주는군.


===================[PAGE 12/16]===================


GGG [32～34]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP (가)

춘일(春日)이 지지(遲遲)하여 뻐꾸기가 보채거늘
동린(東隣)에 쟁기 얻고 서사(西舍)에 호미 얻고
집 안에 들어가 씨앗을 마련하니
㉠올벼 씨 한 말은 반 넘게 쥐 먹었고
기장 피 조 팥은 서너 되 부쳤거늘
한아(寒餓)한 식구 이리하여 어이 살리
(중략)
베틀 북도 쓸데없어 빈 벽에 남겨 두고
㉡솥 시루 버려두니 붉은 빛이 다 되었다
세시 삭망 명절 제사는 무엇으로 해 올리며
원근 친척 내빈왕객(來賓往客) 은 어이하여 접대할꼬
㉢이 얼굴 지녀 있어 어려운 일 하고 많다
이  원수 궁귀(窮鬼)를 어이하여 여의려뇨
술에 후량을 갖추고 이름 불러 전송하여
길한 날 좋은 때에 사방으로 가라 하니
웅얼웅얼 불평하며 원노(怨怒)하여 이른 말이
어려서나 늙어서나 희로우락(喜怒憂樂) 을 너와 함께하여
죽거나 살거나 여읠 줄이 없었거늘
어디 가 뉘 말 듣고 가라 하여 이르느뇨
우는 듯 꾸짖는 듯 온가지로 협박커늘
돌이켜 생각하니 네 말도 다 옳도다
무정한 세상은 다 나를 버리거늘
네 혼자 유신하여 나를 아니 버리거든
위협으로 회피하며 잔꾀로 여읠려냐
하늘 삼긴 이내 궁(窮)을 설마한들 어이하리
빈천도 내 분(分)이니 서러워해 무엇하리
-정훈,  ｢탄궁가｣ -
PPP (나)
서산에 돋을볕 비추고 구름은 느지막이 내린다
비 온 뒤 묵은 풀이 뉘 밭이 우거졌던고
㉣두어라 차례 정한 일이니 매는 대로 매리라
<제 1수>
면화는 세 다래 네 다래요 이른 벼의 패는 모가 곱난가
오뉴월이 언제 가고 칠월이 반이로다
아마도 하느님 너희 삼길 제 날 위하여 삼기셨다
<제 7수>
아이는 낚시질 가고 집사람은 절이채 친다
새 밥 익을 때에 새 술을 걸러셔라
㉤아마도 밥 들이고 잔 잡을 때에 흥에 겨워 하노라
<제 8수>
-위백규,  ｢농가｣ -
QQQ 32
(가)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

OOO
①계절의 변화에 조응하는 여러 자연물을 활용해 화자의 인식 
전환을 보여 주고 있다.
②계절감이 드러난 소재를 대등하게 나열해 시상을 전개하고  있다.
③특정 계절의 풍속을 화자의 시선 이동에 따라 묘사하고 있다.
④특정 계절을 배경으로 제시해 화자의 처지를 부각하고 있다.
⑤계절의 순환을 중심으로 자연의 섭리를 드러내고 있다.

QQQ 33
[A],  [B]에 대한 이해로 적절하지 않은  것은?

OOO
①[A]에서 ‘술에 후량 ’을 갖춘 화자는 의례를 통해 ‘궁귀 ’에 대한  
예우를 표하고 있다.
②[B]에서 화자는 시간의 경과를 의식하며 ‘세 다래 네 다래’  
열린 ‘면화’에 대한 만족감을 드러내고 있다.
③[A]에서 화자는 ‘이내 궁’ 과의 관계를,  [B]에서 화자는 ‘너희’
와의 관계를 운명적인 것으로 여기는 관점을 취하고 있다.
④[A]에서 화자는 ‘옳도다’ 라는 응답으로 ‘네 말’을 수용하는 
태도를,  [B]에서 화자는 ‘반이로다’ 라는 감탄으로 ‘패는 모’ 에 
대한 기대감을 드러내고 있다.
⑤[A]와 [B]에서 화자는 각각 초월적인 존재인 ‘하늘’과 ‘하느님 ’을  
예찬하는 어조를 취하고 있다.

QQQ 34
<보기>를 참고할 때,  ㉠ ～㉤의 문맥적 의미에 대한 이해로 
적절하지 않은  것은?  [3점]
PPP <보 기>

｢탄궁가｣ 는 향촌 공동체에서 경제적 기반이 취약한 사대부가  
가정과 사회에 대한 책임을 다하기 어려운 자신의 궁핍한 
삶을 실감나게 그려 낸 작품이다.  한편 ｢농가｣는 곤궁한 향촌  
공동체의 발전을 위해 여러 방도를 모색한 사대부가 가난을 
벗어난 이상화된 농촌상을 그려 낸 작품이다.  


OOO
①㉠은 파종할 볍씨를 쥐가 먹어 버린 상황을 제시해 가난한 
향촌 사대부의 곤혹스러운 처지를 실감나게 그려 낸다.
②㉡은 솥과 시루가 녹슨 상황을 제시해  끼니조차 잇지 못하는  
생활이 지속되는 향촌 사대부 가정의 궁핍함을 부각한다.
③㉢은 체면을 지키기 어려운 상황을 제시해 취약한 경제적 
기반 때문에 사회적 책임을 내려놓는 향촌 사대부의 죄책감을 
드러낸다.
④㉣은 밭을 맬 때 예정된 차례에 따라야 함을 나타내어 사회적  
약속에 대한 존중을 향촌 공동체 발전의 방도로 여기는 관점을  
드러낸다.
⑤㉤은 먹을거리에 부족함이 없이 즐거운 향촌 구성원의 모습을  
통해 가난을 벗어난 이상화된 농촌상의 일면을 보여 준다.[B]
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인
하시오.
◦이어서, ｢선택과목(화법과 작문) ｣ 문제가 제시되오니, 자신이 
선택한 과목인지 확인하시오.[A]


===================[PAGE 13/16]===================


GGG [35～36]
다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
PPP
국어에서는 일반 어휘처럼 문법 형태소에서도 하나의 형태가 
여러 의미로 쓰이거나 여러 형태가 하나의 의미로 쓰이는 현상을  
발견할 수 있다.  가령,  전자로는 현대 국어에서 명사 ‘높이’에 
쓰인 명사 파생 접사 ‘-이 ’와 부사 ‘높이 ’에 쓰인 부사 파생 접사  
‘-이 ’를 예로 들 수 있다.  명사 파생 접사 ‘-이 ’는 여러 의미로 
쓰인다.  예컨대 ‘놀이’에서는 ‘…하는 행위’ 의 의미를,  ‘ 구두닦이’
에서는 ‘…하는 사람’ 의 의미를,  ‘ 연필깎이’ 에서는 ‘…하는 데 
쓰이는 도구’ 의 의미를 나타낸다.  후자로는 현대 국어의 명사 
파생 접사 ‘-이 ’와 ‘-음 ’을 예로 들 수 있다.
중세 국어에서도 명사 파생 접사 ‘-이 ’와 부사 파생 접사 
‘-이 ’가 존재하였다.  가령,  현대 국어의 ‘길이’와 마찬가지로 
‘기리(길 -+-이)’의 ‘-이 ’는 형용사 어간에 붙어 명사도 만들고 
부사도 만들었다.  또한 ‘-이 ’는 ‘사리(살 -+-이)’처럼 동사 어간에  
붙어 ‘…하는 행위’ 의 의미를 나타내기도 하였으나,  ‘…하는 사람 ’,  
‘…하는 데 쓰이는 도구’ 의 의미를 나타내지는 않았다.
중세 국어에서 명사 파생 접사 ‘-이 ’처럼 용언 어간에 붙는 
명사 파생 접사 ‘-의 ’도 쓰였는데,  이 ‘-의 ’는 ‘-이 ’와 달리 부사는  
파생하지 않았다.  또한 접사 ‘-의 ’는 모음 조화에 따라 양성 모음  
뒤에서는 ‘-​ ’로 쓰였는데,  접사 ‘-이 ’는 중세 국어에서 ‘ㅣ ’  
모음이 양성 모음도 아니고 음성 모음도 아니어서 모음 조화와는  
무관하게 결합하였다.
너븨 (넙 -+-의)도 티 고 [넓이도 같이 하고]
노 (높 -+-​)  다 자히러라 [높이가 다섯 자였다]
한편,  중세 국어에서는 ‘의 ’가 앞 체언에 붙어 관형격 조사와 
부사격 조사로 쓰이기도 했다.  관형격 조사는 평칭의 유정 체언  
뒤에 쓰였고,  부사격 조사는 서술어와 호응하여 장소나 시간을 
나타내는 부사어에서 쓰였다.  그런데 이들 ‘의 ’도 모음 조화에 
따라 양성 모음 뒤에서는 ‘​ ’로 쓰였다.
버믜 (범 +의)  나 [범의 뼈나]
사​ ​ (사​​ +​)  무레 [사람의 무리에]
무틔(뭍 +의)  니 [뭍에 다니는]
바 (밤 +​)  나디 아니니 [밤에 나가지 아니하니]

QQQ 35
윗글을 바탕으로 추론한 내용으로 적절한 것은?

OOO
①현대 국어의 ‘책꽂이’에서 ‘-이 ’는 ‘…하는 행위 ’의 의미를 나타
내는 접사이다.
②현대 국어 ‘놀이 ’에서의 ‘-이 ’는 중세 국어 ‘사리’에서의 ‘-이 ’와  
달리 ‘…하는 사람’ 의 의미로 쓰인다.
③현대 국어 ‘길이 ’처럼 중세 국어 ‘기릐 ’도 명사와 부사로 쓰였다.
④중세 국어에서 접사 ‘-​ ’가 붙어 파생된 단어는 두 가지 품사로  
쓰였다.
⑤중세 국어에서 체언에 조사 ‘의 ’가 붙은 말은 관형어나 부사어로  
쓰였다.
QQQ 36
윗글을 바탕으로 <보기>의 중세 국어 자료를 이해한 내용으로  
적절하지 않은  것은?
PPP <보 기>

㉠王 ㅅ  겨틔  안잿다가 [왕의 곁에 앉아 있다가]
㉡曲江ㅅ  구븨예 마니 니노라
[곡강의 굽이에 가만히 다니노라]
㉢光明이 ​​기  비취여 [광명이 밝히 비치어]
㉣글지예 위두 고 [글짓기에 으뜸이고]
㉤  일후믄 [딸의 이름은]


OOO
①㉠에서 ‘겨틔’의 ‘의 ’는 모음 조화에 따라 결합한 부사격 조사
이군.
②㉡에서 ‘구븨 ’의 ‘-의 ’는 모음 조화에 따라 결합한 부사 파생 
접사이군.
③㉢에서 ‘​​기 ’의 ‘-이 ’는 모음 조화와 무관하게 결합한 부사 
파생 접사이군.
④㉣에서 ‘글지​ ’의 ‘-이 ’는 모음 조화와 무관하게 결합한 명사 
파생 접사이군.
⑤㉤에서 ‘​ ​ ’의 ‘​ ’는 모음 조화에 따라 결합한 관형격 조사
이군.

QQQ 37
<보기>의 ㉠ ～㉥에 대한 설명으로 적절한 것은?
<보 기>
(두 사람이 공원에서 만난 상황)
민수 :영이야,  ㉠우리 둘 이 뭐 하고 놀까?  이 강아지랑 놀까?
영이 :(민수 품에 안겨 있는 강아지를 가리키며)  아,  얘?
민수 :응,  얘가 전에 말했던 봄이야.  봄이 동생 솜이는 집에 
있고.
영이 :봄이랑 뭐 하고 놀까?  우리 강아지 별이는 실뭉치를 
좋아해서 ㉡우리 둘 은 실뭉치를 자주 가지고 놀아.  
너네 강아지들도 그래?
PPP 

민수 :실뭉치는 ㉢둘 다  안 좋아해.  그런데 공은 좋아해서 
㉣우리 셋 은 공을 갖고 자주 놀아.  그래서 공을 챙겨 
오긴 했어.
영이 :그렇구나.  별이는 실뭉치를 좋아하니까,  다음에 네가 
혼자 나오고 내가 별이랑 나오면 그때 ㉤우리 셋 은 
실뭉치를 갖고 놀면 되겠다.
민수 :그러자.  그럼 오늘 ㉥우리 셋 은 공을 가지고 놀자.


OOO
①㉠과 ㉡은 가리키는 대상이 동일하다.
②㉡이 가리키는 대상은 ㉤이 가리키는 대상에 포함된다.
③㉢이 가리키는 대상은 ㉥이 가리키는 대상에 포함된다.
④㉣과 ㉤은 가리키는 대상이 동일하다.
⑤㉣과 ㉥은 가리키는 대상이 동일하다.(언어와 매체)
제1 교 시홀수형


===================[PAGE 14/16]===================


QQQ 38
밑줄 친 서술어가 요구하는 필수 성분의 개수와 종류가 
<보기>의 문장과 같은 것은?
PPP <보 기>

이곳의 지형은 외적의 침입을 막기에 유리하다.


OOO
①그 광물이 원래는 귀금속에 속했다.
②그는 바람이 불기에 옷깃을 여몄다.
③우리는 원두막을 하루 만에 지었다.
④나는 시간이 남았기에 그와 걸었다.
⑤나는 구호품을 수해 지역에 보냈다.

QQQ 39
<보기>는 준말에 관한 한글 맞춤법의 일부이다.  이를 적용한 
내용으로 적절하지 않은  것은?  [3점]
PPP <보 기>

제34항 [붙임 1] ‘ㅐ,  ㅔ ’  뒤에 ‘-어,  -었 -’이 어울려 줄 적에는  
준 대로 적는다. · ··· ·· ··· ·· ··· ··· ·· ··· ·· ··· ·· ··· ·· ··· ·· ··· ·· ··· ·· ··· ··· ·· ··· ·· ··· ㉠
제35항 모음 ‘ㅗ,  ㅜ ’로 끝난 어간에 ‘-아 /-어,  -았 -/ -었 -’이 
어울려 ‘ㅘ /ㅝ,  
 /
 ’으로 될 적에는 준 대로 적는다.· · · ㉡
제35항 [붙임 2] ‘ㅚ ’  뒤에 ‘-어,  -었 -’이 어울려 ‘ㅙ,  
 ’으로 
될 적에도 준 대로 적는다. ·· ··· ··· ·· ··· ··· ··· ·· ··· ··· ·· ··· ··· ··· ·· ··· ··· · ㉢
제36항 ‘ㅣ ’  뒤에 ‘-어 ’가 와서 ‘ㅕ ’로 줄 적에는 준 대로 
적는다. ·· ····· ···· ····· ····· ····· ···· ····· ····· ···· ····· ····· ····· ··· · ····· ····· ···· ··· ㉣
제37항 ‘ㅏ,  ㅕ,  ㅗ,  ㅜ,  ㅡ ’로 끝난 어간에 ‘-이 -’가 와서 
각각 ‘ㅐ,  ㅖ,  ㅚ,  ㅟ,  ㅢ ’로 줄 적에는 준 대로 적는다. ··· ·· ㉤


OOO
①㉠을 적용하면 ‘(날이)  개었다 ’와 ‘(나무를)  베어 ’는 각각 ‘갰다 ’와  
‘베 ’로 적을 수 있다.
②㉡을 적용하면 ‘(다리를)  꼬아 ’와 ‘(죽을)  쑤었다 ’는 각각 ‘꽈 ’와  
‘쒔다’로 적을 수 있다.
③㉤을 적용할 때,  어간 ‘(발로)  차 -’에 ‘-이 -’가 붙은 ‘(발에)  
차이-’에 ‘-었다’가 붙으면 ‘채었다’로 적을 수 있다.
④㉤을 적용한 후 ㉢을 적용할 때,  어간 ‘(벌이)  쏘 -’에 ‘-이 -’가  
붙은 ‘(벌에)  쏘이-’에 ‘-어 ’가 
붙으면 ‘쐐 ’로 적을 수 있다.
⑤㉤을 적용한 후 ㉣을 적용할 때,  어간 ‘(오줌을)  누 -’에  ‘-이 -’가  
붙은 ‘(오줌을)  누이-’에 ‘-어 ’가 붙으면 ‘뉘여’로 적을 수 있다.
GGG [40～43]
 다음은 ‘지문 등 사전등록제’에 대한 신문 기사를 다루는 
텔레비전 방송 프로그램의 일부이다. 물음에 답하시오.
PPP
진행자 :㉠시청자 여러분,  안녕하십니까!  며칠 전 김 모 군이 
가족의 품으로 돌아온 사실,  다들 알고 계실 겁니다.  김 
군이 돌아온 데는 ‘지문 등 사전등록제’ 의 역할이 컸습니다.  
㉡그래서 오늘은 ‘지문 등 사전등록제’ 에 대한 기사들이 
많습니다.  먼저 △△신문,  함께 보시죠.
진행자 :표제가 ‘실종 신고 느는데 저조한 지문 등록률’ 인데요,  
기사 내용 일부를 확대해 보겠습니다.  18세 미만 아동은 

QQQ 55
 0%,  치매 환자는 
QQQ 25
 8 %만 지문 등을 등록했다고 하는데요.  
그러면 ‘지문 등 사전등록제 ’가 무엇이고,  왜 이렇게 등록률이  
저조한지 말씀해 주시겠습니까?
전문가 :△△신문에서 언급한 대로 ‘지문 등 사전등록제 ’란  18세 
미만의 아동,  치매 환자 등을 대상으로 보호자의 신청을 
받아 지문과 사진,  신상 정보 등을 사전에 등록하여,  실종 
시에 이 자료를 활용해 신속하게 찾을 수 있게 하는 제도를  
말합니다.  △△신문에서는 홍보가 부족해 지문 등록률이 
저조하다고 했는데요,  제가 볼 때는 개인 정보 유출에 대한  
우려도 크게 작용했다고 생각합니다.
진행자 :개인 정보 유출은 민감한 사안이니 정보 관리가 중요
하겠네요.
전문가 :㉢사전등록 정보는 암호화 과정을 거쳐 저장하고 있습
니다.  또 이 정보는 ㉣아동이 18세에 도달하면 자동 폐기
되고,  보호자가 원하면 언제든 폐기할 수 있습니다.
진행자 :네,  그래도 등록률을 높이려면 현재보다 강화된 개인 
정보 보호 방안이 있어야겠네요.  △△신문을 더 살펴볼까요? 
지문 등을 사전등록하면 실종자를 신속하게 찾을 수 있다는  
내용인데요,  시간이 얼마나 단축되나요?
전문가 :지문 등을 등록하지 않으면 실종자를 찾기까지 평균 
56시간,  등록하면 평균 50여 분 정도 걸립니다.
진행자 :시간이 많이 단축되네요.  이제 다른 기사들도 살펴볼까요? 
□□신문인데요,  간단히 보면 ‘찾아가는 지문 등 사전등록제 ’를 
실시하는 지역이 있다는 내용입니다.  ○○신문에는 지문 등 
사전등록 스마트폰 앱이 소개되어 있네요.  화면으로 만나 
보시죠.


===================[PAGE 15/16]===================

진행자 :㉤필요하신 분들은 앱을 한번 사용해 보시면  좋겠습니다.  
이번에는 실시간 시청자 게시판,  화면으로 보시죠.

QQQ 40
위 방송 프로그램을 시청한 학생의 반응으로 적절하지 않은  
것은?

OOO
①진행자가 △△신문의 내용보다 □□신문의 내용을 간단히 
언급함으로써 방송에서 어떤 기사에 더 비중을 두었는지 드러
내고 있군.
②시의성 있는 화제를 다룬 신문 기사들을 제시함으로써 사회적
으로 주목할 만한 사안에 대한 다양한 정보를 전달하고 있군.
③△△신문 기사의 일부를 화면에 확대하여 제시함으로써 신문  
기사의 특정 부분을 방송에서 선별하여 보여 주고 있군.
④진행자가 △△신문과 ○○신문의 기사 내용을 종합함으로써  
특정 화제에 대한 비판적 입장을 나타내고 있군.
⑤전문가가 진행자의 질문에 답함으로써 △△신문 기사의 내용에  
대한 자신의 의견을 덧붙이고 있군.

QQQ 41
㉠ ～㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①㉠ :하십시오체 종결 어미 ‘- ㅂ니까’를 통해 시청자를 높이며 
방송의 시작을 알리는 인사를 하고 있다.
②㉡ :접속 부사 ‘그래서’를 통해 앞 문장의 내용이 뒤에 이어
지는 내용의 원인임을 드러내고 있다.
③㉢ :보조사 ‘는 ’을 통해 ‘사전등록 정보’ 가 문장의 화제임과 
동시에 주어로 사용됨을 보여 주고 있다.
④㉣ :연결 어미 ‘-면 ’을 통해 앞 절의 내용이 ‘사전등록 정보’ 가  
‘자동 폐기’ 되는 조건임을 나타내고 있다.
⑤㉤ :보조 용언 ‘보다’를 통해 ‘앱 ’을 사용하는 것이 시험 삼아  
하는 행동임을 나타내고 있다.
QQQ 42
다음은 위 방송 프로그램 ‘시청자 게시판’ 의 내용이다.  시청자의  
수용 태도에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?  [3점]

OOO
①시청자 1과 2는 △△신문 기사의 내용과 관련하여,  지문 등 
사전등록제의 등록률에 대한 정보의 출처가 믿을 만한지 점검하였다.
②시청자 1과 4는 
○○신문 기사의 내용과 관련하여,  지문 등을  
사전등록하는 방법에 대한 정보의 양이 충분한지 점검하였다.
③시청자 2와 5는 △△신문 기사의 내용과 관련하여,  지문 등 
사전등록제의 장단점을 공평하게 다루고 있는지 점검하였다.
④시청자 3과 4는 △△신문 기사의 내용과 관련하여,  지문 등 
사전등록제가 어떤 사람에게 유용한지 점검하였다.
⑤시청자 3과 5는 ○○신문 기사의 내용과 관련하여,  지문 등 
사전등록제의 효과에 대한 정보가 사실인지 점검하였다.

QQQ 43
‘○○신문’을 바탕으로 할 때,  ⓐ ～ⓔ에서 확인할 수 있는 
의사소통의 특징으로 가장 적절한 것은?

OOO
①ⓐ에서,  화면에서 필요한 정보를 찾아 사용할 수 있는 것으로  
보아 수용자가 대량의 정보를 요약하여 비선형적으로 표현할 
수 있음을 알 수 있다.
②ⓑ에서,  시 ㆍ공간의 제약 없이 정보를 생산하는 것으로 보아 
생산자가 등록한 정보를 수용자가 변형하여 배포할 수 있음을 알 수 있다.
③ⓒ에서,  글과 이미지로 표현된 정보를 확인할 수 있는 것으로  
보아 수용자가 둘 이상의 양식이 결합된 매체 자료에 접근하여  
실시간으로 수정할 수 있음을 알 수 있다.
④ⓓ에서,  글을 쓸 수도 있고 다른 사람의 글을 읽을 수도 있는  
것으로 보아 매체 자료의 생산과 수용이 쌍방향적으로 이루어질  
수 있음을 알 수 있다.
⑤ⓔ에서,  서로 다른 앱을 연결하여 사용할 수 있는 것으로 
보아 매체 자료의 수용자가 생산자도 될 수 있음을 알 수 있다.


===================[PAGE 16/16]===================


GGG [44～45]
 (가)는 학생의 개인 블로그이고, (나)는 발표를 위해 (가)를 
참고하여 만든 스토리보드의 일부이다. 물음에 답하시오.
PPP (가)

PPP (나)
화면 설명 화면 내레이션 및 배경 음악
#1
그림이 먼저 나오고
글이 나중에 덧붙여짐.
재생 종이는 폐지를 활용해  
만든 종이랍니다. 여기서 
폐지는 한번 사용한 종이를  
말해요.
(배경 음악) 잔잔한 느낌의  
음악
#2
잘린 나무 밑동이
서서히 사라지면서,그 옆에 나무 그림이
나타남.
종이를 만들기 위해 숲이 
사라져요. 하지만 복사지의  
10%만 재생 종이로 바
꿔도 1년에 27만 그루의  
나무를 지킬 수 있어요.
(배경 음악) 무거운 느낌
에서 경쾌한 느낌의 음악
으로 바뀜.#3
그래프의 막대가
아래에서 위로
올라감.
일반 종이를 생산할  
때 투입되는 에너지의 양과 발생하는 
물질의 양입니다.
#4자막이 ‘재생 종이
1톤 생산할 때 ’로
바뀌면서 그래프의
막대가 아래로
내려옴.
일반 종이 대신 재생  
종이를 만들면 투입 
에너지와 발생 물질의 양이 약 15% 정도 
줄어들어요.

QQQ 44
(가)에 나타난 표현 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

OOO
①재생 종이의 활용 사례를 글자의 굵기와 형태를 달리하여 
강조했다.
②재생 종이와 관련된 각 문단의 중심 내용을 소제목을 사용
하여 부각했다.
③종이를 만들기 위해 사라지는 숲의 면적을 동영상 자료를 
활용하여 보여 주었다.
④사무실에서 버려지는 일반 종이의 양을 글과 사진 자료를 
함께 사용하여 제시했다.
⑤숲을 지켜야 하는 이유를 다룬 다른 게시물을 하이퍼링크 
기능을 활용하여 안내했다.

QQQ 45
(가)를 참고하여 (나)를 만드는 과정에서 학생이 고려했을 
내용으로 적절하지 않은  것은?

OOO
①정보가 보강될 수 있도록 (가)에서 제시한 종이 생산 과정에서  
발생하는 물질 외에도 생산 과정에 투입되는 에너지의 양도 
조사하여 추가해야지.
②정보가 복합 양식적으로 전달될 수 있도록 (가)에서 제시한 
재생 종이의 정의를 시각 자료와 문자 언어를 결합한 화면으로  
표현하면서 내레이션으로 보완해야지.
③정보 간의 유기적인 관계가 드러나도록 (가)에서 두 문단으로  
제시한 재생 종이 사용의 필요성을 배경 음악과 내레이션을 모두 포함한 각각의 화면 두 개로 구성해야지.
④정보 간의 차이점이 드러나도록 (가)에서 제시한 일반 종이와  
재생 종이의 생산으로 발생하는 물질의 양적 차이를 그래프로  
제시하고 이를 설명하는 내레이션을 포함해야지.
⑤정보가 효과적으로 표현될 수 있도록 (가)에서 제시한 재생 
종이 사용에 따른 나무 보존에 대한 내용을 화면과 내레이션으로  
표현하면서 이에 어울리는 배경 음악을 사용하여 나타내야지.
* 확인 사항
◦답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확히 기입(표기)했는지 확인
하시오.재생 종이, 왜 사용해야 할까요?
재생 종이를 아시나요? 재생 종이는 
폐지를 활용하여 만든 종이인데요, 대체로 
폐지가 40% 넘게 들어간 종이를 말합
니다. 사진에서 보듯이 재생 종이는 책, 복사지 등으로 사용되고 있답니다.
재생 종이를 사용하면 
숲을 지킬 수 
있어요. 20××년 한 해에 국내에서 사용
되는 종이를 만드는 데 2억 2천만 그루의 나무가 필요하다고 해요. 엄청난 면적의 
숲이 종이를 만들기 위해 사라지고 있는 
것이죠. 특히 일반 종이를 복사지로 사용하는 것이 가장 큰 문제인데요, 사무실에서 사용하는 복사지의 45%가 출력한 그날 버려지기
때문입니다. 복사지의 10%만 재생 종이로 바꿔도 1년에 27만 그루의
나무를 지킬 수 있다고 해요. 숲을 지켜야 하는 이유를 알고 싶으면 이전 글 숲의 힘
(☜클릭)을 참고해 주세요.
또 재생 종이는 일반 종이에 비해 생산 과정에서 환경에 유해한 
물질이 덜 발생해요. 일반 종이 1톤을 생산하면 2,541kg의 이산화
탄소(CO 2)와 872kg의 폐기물이 발생하지만, 같은 양의 재생 종이를 
생산하면 이산화탄소는 2, 166kg이, 폐기물은 735kg이 발생한다는 
연구 결과가 있어요. 그러니 종이를 써야 할 때는 재생 종이를 사용
하는 게 좋겠죠?
