default_q_weight: 2
option_num: 5
<START>
GGG 1-3
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP
선생님의 권유나 친구의 추천, 자기 계발 등 우리가 독서를 하게 되는 동기는 다양하다. 독서 동기는 ‘독서를 이끌어 내고, 지속하는 힘’으로 정의되는데, 이 정의에는 독서의 시작과 지속 이라는 두 측면이 포함되어 있다. 이러한 독서 동기는 슈츠가 제시한 ‘때문에 동기’와 ‘위하여 동기’라는 두 유형을 적용하여 설명할 수 있다. 
r[A]rr독서의 ‘때문에 동기’ 는 독서 행위를 하게 만든 이유를 의미한다. 이는 독서 행위를 유발한 계기가 되므로 독서 이전 시점에 이미 발생한 사건이나 경험에 해당한다. 독서의 ‘위하여 동기’ 는 독서 행위를 통해 달성하고자 하는 목적을 의미한다. 그 목적은 독서 행위의 결과로 달성되므로 독서 이후 시점의 상태에 대한 기대나 예측이라는 성격을 가지며, 달성하지 못할 가능성을 내포한다. 예를 들어, 친구에게 책을 선물로 받아서 읽게 되었다고 할 때, 선물로 책을 받은 것은 이 독서 행위의 ‘때문에 동기’ 이다. 그리고 책을 읽고 친구와 책에 대해 대화를 나누는 것을 목적으로 설정했다면 이는 ‘위하여 동기’ 가 된다. 또한 독서 행위를 통해 성취감 이나 감동을 느끼는 것, 선물로 받은 책을 읽어서 친구를 실망시키지 않는 것 등도 이 독서 행위의 결과로 기대할 수 있는 것이므로 역시 ‘위하여 동기’ 가 된다고 할 수 있다.rrr
이러한 동기 개념은 독서 습관의 형성 과정을 설명하는 데 도움이 된다. 성공적인 독서 경험의 핵심은 독서 행위를 통해 즐거움과 유익함을 경험하는 것인데, 이러한 경험을 하게 되면 다른 책을 더 읽고 싶다는 마음이 들고 그러한 마음은 새로운 독서 행위로 연결된다. 독서의 즐거움과 유익함은 새로운 독서 행위의 이유가 된다는 점에서 ‘때문에 동기’ 가 된다. 동시에, 새로운 독서 행위를 통해 다시 경험하고 싶어지는 ‘위하여 동기’가 되기도 한다. 이러한 선순환을 통해 독서 경험이 반복 되고 심화되면서 독서 습관이 자연스럽게 형성된다. 따라서 독서 습관을 형성하려면 ‘때문에 동기’와 ‘위하여 동기’를 바탕으로 우선 독서 행위를 시작하는 것과, 성공적인 독서 경험을 통해 독서 행위를 지속하는 것이 중요하다. 
QQQ 1
윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 
OOO
①타인의 권유나 추천이 독서를 하는 이유가 될 수 있다. 
②슈츠는 동기의 두 측면을 합쳐 하나의 유형으로 제시했다. 
③독서 습관을 형성하기 위해서는 독서 행위를 시작하는 것이 필요하다. 
④독서 동기의 정의는 독서를 시작하게 하는 힘과 계속하게 하는 힘을 포함한다. 
⑤독서의 ‘때문에 동기’와 ‘위하여 동기’ 는 독서 습관의 형성 과정을 설명하는 데 유용하다. 
QQQ 2 (3)
다음은 학생의 메모이다. [A]를 참고할 때, ㉮ ～㉰에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
PPP
나는 h㉮hh학교에서 ‘한 학기에 책 한 권 읽기’ 과제를 받았다.hhh 그래서 이번 학기에 읽을 책으로 철학 분야의 책을 선택했다. 책을 다 읽고 나면 h㉯hh철학에 대해 많이 알게 되겠지.hhh 그리고 h㉰hh어려운 책을 읽어 냈다는 뿌듯함 도 느낄 수 있을 거야.hhh
OOO
①㉮는 독서를 통해 달성하고자 하는 목적이므로 ‘위하여 동기’라고 할 수 있다. 
②㉯는 독서를 하도록 만든 사건에 해당하므로 ‘때문에 동기’라고 할 수 있다. 
③㉮와 ㉯는 이미 발생하여 독서의 계기가 되었으므로 ‘때문에 동기’라고 할 수 있다. 
④㉮와 ㉰는 독서 이전 시점에 경험한 일에 해당하므로 ‘때문에 동기’라고 할 수 있다. 
⑤㉯와 ㉰는 독서의 결과로 얻게 될 기대에 해당하므로 ‘위하여 동기’라고 할 수 있다. 
QQQ 3
윗글을 바탕으로 할 때, <보기>를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은? 
PPP <보기>
III 세 개의 박스로 이루어진 다이어그램이다. 박스들이 원형으로 배치되어 있고, 박스 1에는 ‘㉠ 독서를 하고 싶은 마음’, 박스 2에는 ‘㉡ 독서 행위’, 박스 3에는 ‘㉢ 독서의 즐거움과 유익함’이라고 쓰여 있다. 또한 박스 1에서 박스 2로, 박스 2에서 박스 3로, 박스 3에서 박스 1로 뻗는 화살표가 그려져 있다.
OOO
①㉠으로 시작해 ㉢을 경험하면 ㉠은 자연스럽게 사라진다. 
②㉡으로 ㉢을 얻는 것이 성공적 독서 경험의 핵심이다. 
③㉢의 경험을 통하여 ㉠이 생기면 ㉡으로 이어질 수 있다. 
④㉢은 ㉡의 결과인 동시에 새로운 ㉡의 목적이 될 수 있다. 
⑤㉠, ㉡, ㉢의 선순환을 통해 독서 경험이 반복되고 심화된다.
GGG 4-7
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP
공포 소구는 그 메시지에 담긴 권고를 따르지 않을 때의 해로운 결과를 강조하여 수용자를 설득하는 것으로, 1950년대 초부터 설득 전략 연구자들의 연구 대상이 되었다. 초기 연구를 대표하는 재니스는 기존 연구에서 다루어지지 않았던 공포 소구의 설득 효과에 주목하였다. 그는 수용자에게 공포 소구를 세 가지 수준으로 달리 제시하는 실험을 한 결과, 중간 수준의 공포 소구가 가장 큰 설득 효과를 보인다는 것을 발견하였다. 
공포 소구 연구를 진척시킨 레벤달은 재니스의 연구가 인간의 감정적 측면에만 h㉠hh치우쳤다고hhh 비판하며, 공포 소구의 효과는 수용자의 감정적 반응만이 아니라 인지적 반응과도 관련된다고 하였다. 그는 감정적 반응을 ‘공포 통제 반응’, 인지적 반응을 ‘위험 통제 반응’ 이라 h㉡hh불렀다hhh. 그리고 후자가 작동하면 수용 자들은 공포 소구의 권고를 따르게 되지만, 전자가 작동하면 공포 소구로 인한 두려움의 감정을 통제하기 위해 오히려 공포 소구에 담긴 위험을 무시하려는 반응을 보이게 된다고 하였다. 
이러한 선행 연구들을 종합한 위티는 우선 공포 소구의 설득 효과를 좌우하는 두 요인으로 ‘위협’과 ‘효능감’을 설정하였다. 수용자가 공포 소구에 담긴 위험을 자신이 h㉢hh겪을hhh 수 있는 것이고 그 위험의 정도가 크다고 느끼면, 그 공포 소구는 위협의 수준이 높다. 그리고 공포 소구에 담긴 권고를 이행하면 자신의 위험을 예방할 수 있고 자신에게 그 권고를 이행할 능력이 있다고 느끼면, 효능감의 수준이 높다. 한 동호회에서 회원들 에게 ‘모임에 꼭 참석해 주세요. 불참 시 회원 자격이 사라집니다.’라는 안내문을 h㉣hh보냈다고hhh 하자. 회원 자격이 사라진다는 것은 그 동호회 활동에 강한 애착을 가지고 있는 사람에게는 높은 수준의 위협이 된다. 그리고 그가 동호회 모임에 참석하는 일이 어렵지 않다고 느낄 때, 안내문의 권고는 그에게 높은 수준의 효능감을 주게 된다. 
위티는 이 두 요인을 레벤달이 말한 두 가지 통제 반응과 관련지어 다음과 같은 결론을 도출하였다. 위협과 효능감의 수준이 모두 높을 때에는 위험 통제 반응이 작동하고, 위협의 수준은 높지만 효능감의 수준이 낮을 때에는 공포 통제 반응이 작동한다. 그러나 위협의 수준이 낮으면, 수용자는 그 위협이 자신에게 아무 영향을 h㉤hh주지hhh 않는다고 느껴 효능감의 수준에 관계없이 공포 소구에 대한 반응이 없게 된다. 이렇게 정리된 결론은 그간의 공포 소구 이론을 통합한 결과라는 점에서 후속 연구의 중요한 디딤돌이 되었다. 
QQQ 4
윗글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①화제에 대한 연구들이 시작된 사회적 배경을 분석하고 있다. 
②화제에 대한 연구들을 선행 연구와 연결하여 설명하고 있다. 
③화제에 대한 연구들을 분류하는 기준의 문제점을 검토하고 있다. 
④화제에 대한 연구들을 소개한 후 남겨진 연구 과제를 제시 하고 있다. 
⑤화제에 대한 연구들이 봉착했던 난관과 그 극복 과정을 소개 하고 있다. 
QQQ 5
윗글을 읽은 학생의 반응으로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①재니스는 공포 소구의 효과를 연구하는 실험에서 공포 소구의 수준을 달리하며 수용자의 변화를 살펴보았겠군. 
②레벤달은 재니스의 연구 결과에 대하여 수용자의 감정적 반응과 인지적 반응을 모두 고려하여 살펴보았겠군. 
③레벤달은 공포 소구의 설득 효과가 나타나려면 공포 통제 반응보다 위험 통제 반응이 작동해야 한다고 보았겠군. 
④위티는 수용자가 공포 소구에 담긴 위험을 느끼지 않아야 공포 소구의 권고를 따르게 된다고 보았겠군. 
⑤위티는 공포 소구의 위협 수준이 그 공포 소구의 효능감 수준에 따라 달라지는 것은 아니라고 보았겠군. 
QQQ 6 (3)
윗글을 참고할 때, <보기>의 실험에 대해 추론한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은?
PPP <보기> 
한 모임에서 공포 소구 실험을 진행한 결과, 수용자들의 반응은 위티의 결론과 부합하였다. 이 실험에서는 위협의 수준(높음 /낮음), 효능감의 수준(높음 /낮음)의 조합을 달리 하여 피실험자들을 네 집단으로 나누었다. 집단 1과 집단 2는 공포 소구에 대한 반응이 없었고, 집단 3은 위험 통제 반응, 집단 4는 공포 통제 반응이 작동하였다. 
OOO
① 집단 1은 위협의 수준이 낮았을 것이다. 
② 집단 3은 효능감의 수준이 높았을 것이다. 
③ 집단 4는 위협과 효능감의 수준이 서로 달랐을 것이다. 
④ 집단 2와 집단 4는 위협의 수준이 서로 달랐을 것이다. 
⑤ 집단 3과 집단 4는 효능감의 수준이 서로 같았을 것이다. 
QQQ 7
문맥상 ㉠ ～㉤과 바꾸어 쓰기에 적절하지 않은 것은? 
OOO
①㉠ :편향(偏向)되었다고 
②㉡ :명명(命名)하였다 
③㉢ :경험(經驗)할 
④㉣ :발송(發送)했다고 
⑤㉤ :기여(寄與)하지
GGG 8-11
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP
분자들이 만나 화학 반응을 진행하는 데 필요한 최소한의 운동 에너지를 활성화 에너지라 한다. 활성화 에너지가 작은 반응은, 반응의 활성화 에너지보다 큰 운동 에너지를 가진 분자 들이 많아 반응이 빠르게 진행된다. 활성화 에너지를 조절하여 반응 속도에 변화를 주는 물질을 촉매라고 하며, 반응 속도를 빠르게 하는 능력을 촉매 활성이라 한다. 촉매는 촉매가 없을 때와는 활성화 에너지가 다른, 새로운 반응 경로를 제공한다. 화학 산업에서는 주로 고체 촉매가 이용되는데, 액체나 기체인 생성물을 촉매로부터 분리하는 별도의 공정이 필요 없기 때문이다. 고체 촉매는 대부분 활성 성분, 지지체, 증진제로 구성된다. 
활성 성분은 그 표면에 반응물을 흡착시켜 촉매 활성을 제공 하는 물질이다. 고체 촉매의 촉매 작용에서는 반응물이 먼저 활성 성분의 표면에 화학 흡착되고, 흡착된 반응물이 표면에서 반응하여 생성물로 변환된 후, 생성물이 표면에서 탈착되는 과정을 거쳐 반응이 완결된다. 금속은 다양한 물질들이 표면에 흡착될 수 있어 여러 반응에서 활성 성분으로 사용된다. 예를 들면, 암모니아를 합성할 때 철을 활성 성분으로 사용하는데, 이때 반응물인 수소와 질소가 철의 표면에 흡착되어 각각 원자 상태로 분리된다. 흡착된 반응물은 전자를 금속 표면의 원자와 공유하여 안정화된다. 반응물의 흡착 세기는 금속의 종류에 따라 달라진다. 이때 흡착 세기가 적절해야 한다. 흡착이 약하면 흡착량이 적어 촉매 활성이 낮으며, 흡착이 너무 강하면 흡착된 반응물이 지나치게 안정화되어 표면에서의 반응이 느려지므로 촉매 활성이 낮다. 일반적으로 고체 촉매에서는 반응에 관여하는 표면의 활성 성분 원자가 많을수록 반응물의 흡착이 많아 촉매 활성이 높아진다. 
금속은 열적 안정성이 낮아, 화학 반응이 일어나는 고온에서 금속 원자들로 이루어진 작은 입자들이 서로 달라붙어 큰 입자를 이루게 되는데 이를 소결이라 한다. 입자가 소결되면 금속 활성 성분의 전체 표면적은 줄어든다. 이러한 문제를 해결하는 것이 지지체이다. 작은 금속 입자들을 표면적이 넓고 열적 안정성이 높은 지지체의 표면에 분산하면 소결로 인한 촉매 활성 저하가 억제된다. 따라서 소량의 금속으로도 h㉠hh금속을 활성 성분으로 사용하는 고체 촉매hhh의 활성을 높일 수 있다. 
증진제는 촉매에 소량 포함되어 활성을 조절한다. 활성 성분의 표면 구조를 변화시켜 소결을 억제하기도 하고, 활성 성분의 전자 밀도를 변화시켜 흡착 세기를 조절하기도 한다. 고체 촉매는 활성 성분이 반드시 있어야 하지만 경우에 따라 증진제나 지지체를 포함하지 않기도 한다. 
QQQ 8
윗글의 내용과 일치하지 uu않는uuu 것은? 
OOO
①촉매를 이용하면 화학 반응이 새로운 경로로 진행된다. 
②고체 촉매는 기체 생성물과 촉매의 분리 공정이 필요하다. 
③고체 촉매에 의한 반응은 생성물의 탈착을 거쳐 완결된다. 
④암모니아 합성에서 철 표면에 흡착된 수소는 전자를 철 원자와 공유한다. 
⑤증진제나 지지체 없이 촉매 활성을 갖는 고체 촉매가 있다. 
QQQ 9
㉠의 촉매 활성을 높이는 방법으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①반응물을 흡착하는 금속 원자의 개수를 늘린다. 
②활성 성분의 소결을 촉진하는 증진제를 첨가한다. 
③반응물의 반응 속도를 늦추는 지지체를 사용한다. 
④반응에 대한 활성화 에너지를 크게 하는 금속을 사용한다. 
⑤활성 성분의 금속 입자들을 뭉치게 하여 큰 입자로 만든다. 
QQQ 10 (3)
윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
PPP <보기> 
아세틸렌은 보통 선택적 수소화 공정을 통하여 에틸렌으로 변환된다. 이 공정에서 사용되는 고체 촉매는 팔라듐 금속 입자를 실리카 표면에 분산하여 만들며, 아세틸렌과 수소는 팔라듐 표면에 흡착되어 반응한다. 여기서 실리카는 표면적이 넓고 열적 안정성이 높다. 이때, 촉매에 규소를 소량 포함시키면 활성 성분의 표면 구조가 변화되어 고온에서 팔라듐의 소결이 억제된다. 또한 은을 소량 포함시키면 팔라듐의 전자 밀도가 높아지고 팔라듐 표면에 반응물이 흡착되는 세기가 조절되어 원하는 반응을 얻을 수 있다. 
OOO
①아세틸렌은 반응물에 해당한다. 
②팔라듐은 활성 성분에 해당한다. 
③규소와 은은 모두 증진제에 해당한다. 
④실리카는 낮은 온도에서 활성 성분을 소결한다. 
⑤실리카는 촉매 활성 저하를 억제하는 기능을 한다. 
QQQ 11
윗글을 바탕으로 할 때, <보기>의 금속 ⓐ ～ⓓ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 
PPP <보기> 
다음은 여러 가지 금속에 물질 (가)가 흡착될 때의 흡착 세기와 (가)의 화학 반응에서 각 금속의 촉매 활성을 나타낸다. 
(단, 흡착에 영향을 주는 다른 요소는 고려하지 않음.) 
III 가로축이 흡착 세기(오른쪽으로 갈수록 강해짐), 세로축이 촉매 활성(위로 갈수록 높아짐)인 산점도이다. 산점도 위에 여러 점들이 있는데, 점 ⓐ, ⓑ, ⓒ는 순서대로 원점으로부터 오른쪽 위 방향으로 점차 멀어지도록 찍혀 있다. 점 ⓓ는 점 ⓒ보다 더 오른쪽에 있지만 높이만 봤을 때에는 점 ⓐ보다도 살짝 낮은 위치에 찍혀있다.
OOO
①(가)의 화학 반응은 ⓐ보다 ⓑ를 활성 성분으로 사용할 때 더 느리게 일어난다. 
②(가)는 ⓐ보다 ⓒ에 흡착될 때 흡착량이 더 적다. 
③(가)는 ⓐ보다 ⓓ에 흡착될 때 안정화되는 정도가 더 크다. 
④(가)는 ⓑ보다 ⓒ에 더 약하게 흡착된다. 
⑤(가)의 화학 반응에서 촉매 활성만을 고려하면 가장 적합한 활성 성분은 ⓓ이다.
GGG 12-17
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP (가) 
심리 철학에서 동일론은 의식이 뇌의 물질적 상태와 같다고 hⓐhh본다hhh. 이와 달리 기능주의는 의식은 기능이며, 서로 다른 물질에서 같은 기능이 구현될 수 있다고 주장한다. 이때 기능 이란 어떤 입력이 주어졌을 때 특정한 출력을 내놓는 함수적 역할로 정의되며, 함수적 역할의 일치는 입력과 출력의 쌍이 일치함을 의미한다. 실리콘 칩으로 구성된 로봇이 찔림이라는 입력에 대해 고통을 출력으로 내놓는 기능을 가진다면, 로봇과 우리는 같은 의식을 가진다는 것이다. 이처럼 기능주의는 의식을 구현하는 물질이 무엇인지는 중요하지 않다고 본다. 
설(Searle)은 기능주의를 반박하는 사고 실험을 제시한다. ‘중국어 방’ 안에 중국어를 모르는 한 사람만 있다고 하자. 그는 중국어로 된 입력이 들어오면 정해진 규칙에 따라 중국어로 된 출력을 내놓는다. 설에 의하면 방 안의 사람은 중국어 사용자와 함수적 역할이 같지만 중국어를 아는 것은 아니다. 기능이 같으면서 의식은 다른 사례가 있다는 것이다. 
동일론, 기능주의, 설은 모두 의식에 대한 논의를 의식을 구현하는 몸의 내부로만 한정하고 있다. 하지만 의식의 하나인 ‘인지’ 즉 ‘무언가를 알게 됨’ 은 몸 바깥에서 hⓑhh일어나는hhh 일과 맞물려 벌어진다. 기억나지 않는 정보를 노트북에 저장된 파일을 열람하여 확인하는 것이 한 예이다. 로랜즈의 확장 인지 이론은 이를 설명하는 이론이다. 
그에 hⓒhh따르면hhh 인지 과정은 주체에게 ‘심적 상태’ 가 생겨나게 하는 과정이다. 기억이나 믿음이 심적 상태의 예이다. 심적 상태는 어떤 것에도 의존함이 없이 주체에게 의미를 나타낸다. 예를 들어, 무언가를 기억하는 사람은 자기의 기억이 무엇인지 hⓓhh알아보기hhh 위해 아무것에도 의존할 필요가 없다. 이와 달리 ‘파생적 상태’ 는 주체의 해석에 의존해서만 또는 사회적 합의에 의존해서만 의미를 나타내는 상태로 정의된다. 앞의 예에서 노트북에 저장된 정보는 전자적 신호가 나열된 상태로서 파생적 상태이다. 주체에 의해 열람된 후에도 노트북의 정보는 여전히 파생적 상태이다. 하지만 열람 후 주체에게는 기억이 생겨난다. 로랜즈에게 인지 과정은 파생적 상태가 심적 상태로 변환되는 과정이 아니라, 파생적 상태를 조작함으로써 심적 상태를 생겨 나게 하는 과정이다. 심적 상태가 주체의 몸 외부로 확장되는 것이 아니라, 심적 상태를 생겨나게 하는 인지 과정이 확장되는 것이다. 이러한 h㉠hh확장된 인지 과정은 인지 주체의 것일 때에 만, 다시 말해 환경의 변화를 탐지하고 그에 맞춰 행위를 조절하는 주체와 통합되어 있을 때에만 성립할 수 있다.hhh 즉 로랜즈에게 주체 없는 인지란 있을 수 없다. 확장 인지 이론은 의식의 문제를 몸 안으로 한정하지 않고 바깥으로까지 넓혀 설명한다는 의의를 지닌다. 
PPP　(나) 
일반적으로 ‘지각’이란 몸의 감각 기관을 통해 사물에 대해 아는 것을 의미한다. 이러한 지각을 분석할 때 두 가지 사실에 직면한다. 첫째, 그 사물과 내 몸은 물질세계에 있다. 둘째, 그 사물에 대한 나의 의식은 물질세계가 아닌 다른 세계에 있다. 즉 몸으로서의 나는 사물과 같은 세계에 속하는 동시에 의식으로서의 나는 사물과 다른 세계에 속한다. 
이에 대한 객관주의 철학의 입장은 두 가지로 나뉜다. 의식을 포함한 모든 것을 물질로 환원하여 의식은 물질에 불과하다고 주장하거나, 의식을 물질과 구분되는 독자적 실체로 규정함으로써 의식과 물질의 본질적 차이를 주장한다. 전자에 의하면 지각은 사물로부터의 감각 자극에 따른 주체의 물질적 반응으로 이해되며, 후자에 의하면 지각은 감각된 사물에 대한 주체 즉 의식의 판단으로 이해된다. 이처럼 양자 모두 주체와 대상의 분리를 전제하고 지각을 이해한다. 주체와 대상은 지각 이전에 이미 확정되어 각각 존재한다는 것이다. 
하지만 지각은 주체와 대상이 각자로서 존재하기 이전에 나타나는 얽힘의 체험이다. 예를 들어 다른 사람과 손이 맞닿을 때 내가 누군가의 손을 hⓔhh만지는hhh 동시에 나의 손 역시 누군가에 의해 만져진다. 감각하는 것이 동시에 감각되는 것이 되는 얽힘의 순간에, 나는 나와 대상을 확연히 구분한다. 지각이라는 얽힘의 작용이 있어야 주체와 대상이 분리될 수 있다. 다시 말해 주체와 대상은 지각이 일어난 이후 비로소 확정된다. 따라서 h㉡hh지각과 감각은 서로 구분되지 않는다.hhh 
지각은 물질적 반응이나 의식의 판단이 아니라, 내 몸의 체험 이다. 지각은 나의 몸에 의해 이루어지는 것이고, 지각이 이루어 지게 하는 것은 모두 나의 몸이다. 
QQQ 12
다음은 윗글을 읽은 학생이 정리한 내용이다. ㉮와 ㉯에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 
PPP
(가)는 기능주의를 소개한 후 (  ㉮  )은/는 같지 않다는 설(Searle)의 비판을 제시하고 있다. 그리고 인지 과정이 몸 바깥으로까지 확장된다고 주장하는 확장 인지 이론을 설명 하고 있다. (나)는 인지 중에서도 감각 기관을 통한 인지, 즉 지각을 주제로 하고 있다. (나)는 지각에 대한 객관주의 철학의 입장을 비판하고, (  ㉯  )으로서의 지각을 주장하고 있다. 
OOO
①㉮의식과 함수적 역할; ㉯내 몸의 체험
②㉮의식과 함수적 역할; ㉯물질적 반응
③㉮의식과 뇌의 상태; ㉯의식의 판단
④㉮의식과 뇌의 상태; ㉯내 몸의 체험
⑤㉮입력과 출력; ㉯의식의 판단
QQQ 13
(가)에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①동일론자들은 뇌가 존재하지 않으면 의식도 존재하지 않는 다고 볼 것이다. 
②설(Searle)은 ‘중국어 방’ 안의 사람과 중국어를 아는 사람의 의식이 다르다고 볼 것이다. 
③로랜즈는 기억이 주체의 몸 바깥으로 확장될 수 있다고 볼 것이다. 
④로랜즈는 인지 과정이 파생적 상태를 조작하는 과정을 포함 한다고 볼 것이다. 
⑤로랜즈는 노트북에 저장된 정보가 그 자체로는 심적 상태가 아니라고 볼 것이다. 
QQQ 14
(나)의 필자의 관점에서 ㉠을 평가한 내용으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①확장된 인지 과정이 인지 주체의 것일 때에만 성립할 수 있다는 주장은, 지각 이전에 확정된 주체를 전제한 것이므로 타당하지 않다. 
②확장된 인지 과정이 인지 주체의 것일 때에만 성립할 수 있다는 주장은, 의식이 세계를 구성하는 독자적 실체라고 규정 하는 것이므로 타당하다. 
③주체와 통합된 경우에만 확장된 인지 과정이 성립할 수 있다는 주장은, 의식은 물질에 불과하다고 본 것이므로 타당하다. 
④주체와 통합된 경우에만 확장된 인지 과정이 성립할 수 있다는 주장은, 외부 세계에 대한 지각이 이루어질 수 없다고 보는 것이므로 타당하지 않다. 
⑤주체와 통합된 경우에만 확장된 인지 과정이 성립할 수 있다는 주장은, 주체와 대상의 분리를 통해서만 지각이 이루어질 수 있다고 보는 것이므로 타당하다. 
QQQ 15
㉡의 이유로 가장 적절한 것은? 
OOO
①감각과 지각 모두 물질세계에서 이루어지기 때문에 
②감각하는 것이 동시에 감각되는 것이 되는 얽힘의 작용이 지각이기 때문에 
③지각은 몸에 의해 이루어지지만 감각은 몸에 의해 이루어 지지 않기 때문에 
④지각은 의식으로서의 주체가 외부의 대상을 감각하여 판단한 결과이기 때문에 
⑤주체와 대상이 분리되기 이전에 감각과 지각이 분리된 채로 존재하기 때문에 
QQQ 16 (3)
(가), (나)를 바탕으로 <보기>의 상황을 이해한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은?
PPP <보기> 
빛이 완전히 차단된 암실에 A와 B 두 명의 사람이 있다. A는 막대기로 주변을 더듬어 사물의 위치를 파악한다. 막대기 사용에 익숙한 A는 사물에 부딪친 막대기의 진동을 통해 사물의 위치를 파악할 수 있다. B 는 초음파 센서로 탐지한 사물의 위치 정보를 ‘뇌 -컴퓨터 인터페이스(BCI)’를 사용하여 전달받는다. 이를 통해 B는 사물의 위치를 파악할 수 있다. BCI는 사람의 뇌에 컴퓨터를 연결하여 외부 정보를 뇌에 전달할 수 있는 기술이다. 
OOO
①(가)의 기능주의에 따르면, A 와 B가 암실 내 동일한 사물의 위치를 묻는 질문에 동일한 대답을 내놓는 경우 이때 둘의 의식은 차이가 없겠군. 
②(가)의 확장 인지 이론에 따르면, BCI로 암실 내 사물의 위치를 파악하는 것이 B의 인지 과정인 경우 B에게 사물의 위치에 대한 심적 상태가 생겨나겠군. 
③(가)의 확장 인지 이론에 따르면, 암실 내 사물에 부딪친 막대기의 진동이 A의 해석에 의존해서만 의미를 나타내는 경우 그 진동 상태는 파생적 상태가 아니겠군. 
④(나)에서 몸에 의한 지각을 주장하는 입장에 따르면, 막대기에 의해 A가 사물의 위치를 지각하는 경우 막대기는 A의 몸의 일부라고 할 수 있겠군. 
⑤(나)에서 의식을 물질로 환원하는 입장에 따르면, BC I를 통해 입력된 정보로부터 B의 지각이 일어난 경우 BCI를 통해 들어온 자극에 따른 B의 물질적 반응이 일어난 것이겠군. 
QQQ 17
문맥상 ⓐ ～ⓔ의 단어와 가장 가까운 의미로 쓰인 것은? 
OOO
①ⓐ :그간의 사정을 uu봐서uuu 그를 용서해 주었다. 
②ⓑ :이사 후에 가난하던 살림살이가 uu일어났다uuu. 
③ⓒ :개발에 uu따른uuu 자연 훼손 문제가 심각해졌다. 
④ⓓ :단어의 뜻을 uu알아보기uuu 위해 사전을 펼쳤다. 
⑤ⓔ :그는 컴퓨터 프로그램을 제법 uu만질uuu 줄 안다.
GGG 18-21
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP
십여 일이 지날 무렵 노비 막동이 눈물을 흘리며 물었다. 
“낭군께선 늘 언행이 호방하시고 재주가 무리 중에 탁월해 거침없으시더니, 요즘에는 울적해 하시니 말 못할 근심이 있는 듯하옵니다. 사모하는 이라도 있으신지요?” 
김생이 슬퍼하며 느낀 바를 사실대로 말하니 막동이 한참 생각하고 말했다. 
“소인이 낭군을 위해 마륵의 h㉠hh계책hhh을 올릴 테니, 낭군께선 애태울 일이 없으십니다.” 
“그게 무엇이더냐?” 
“낭군께선 급히 주효(酒肴)를 성대히 마련하시고 바로 미인이 머문 집으로 가셔서 손님을 전별(餞別)하려는 듯 하십시오. 방 하나를 빌려 잔치를 벌이시고 이놈을 불러 손님을 모셔 오라 하시면, 제가 명을 받들어 나갔다가 한 식경 후에 돌아와 ‘손님이 오십니다.’ 라 하지요. 낭군께서 다시 명하시면 제가 또 명을 받고 날이 저물 때쯤 돌아와, ‘ 손님께서 오늘은 송별 객이 많아 심히 취해 갈 수 없으니 내일 꼭 가겠노라 하셨습니다.’라 하지요. 이때 낭군께선 주인을 불러 앉으라 하시고 그 주효를 먹게 하고, 기색을 드러내지 말고 물러나십시오. 다음 날도 그렇게 하고 그다음 날도 그렇게 하시면, 처음엔 고맙게 여길 것이요, 두 번째는 은혜에 감격할 것이며, 세 번째는 필히 의문을 품을 것입니다. 은혜를 느끼면 보답을 생각할 것이고, 은혜에 감격하면 죽음으로써 보답하고자 생각할 것이며, 의문이 생기면 하시고 싶은 바를 물어볼 것입니다. 이때 흉금을 털고 말하신다면 일은 거의 다 된 것입지요.” 
생은 진정 그럴듯하다 여기고 기뻐하며 말했다. 
“내 일이 잘 되겠구나!” 
생은 그 계책에 따라 즉시 주효를 갖추어서 곧바로 그 집에 가 전별 자리를 마련하였다. 
(중략) 
생이 사모하는 이가 필시 이곳에 없는 줄 알고 낯빛을 바꾸며 말했다. 
“이 몸이 할멈에게 후의(厚意)를 입었으니 어찌 사실대로 말하지 않겠나? 과연 모월 모일 모처에서 오다가 길에서 마침 한 낭자를 보았다네. 나이는 대략 십오륙 세에 푸른 적삼에 붉은 치마를 입었고, 백릉버선에 자색 신을 신었지. 진주 비녀를 꽂고 새하얀 옥 반지를 끼고, 홍화문 앞길을 지나가고 있었다네. 내 마음이 화사해지고 춘정을 이기지 못해 뒤따랐는데, 마지막에 이른 곳이 곧 할멈의 집이었네. 그날 이후로 마음이 혼미하여 만사가 흐릿하며, 오로지 그 낭자만 생각했다네. 맑은 눈동자와 하얀 이가 자나 깨나 잊히지 않아 상심하며 애태우길 하루 이틀이 아니었네. 할멈이 나를 보고 낯빛이 파리하다 했는데 왜 그랬겠나? 그래서 손님을 전별한 다며 할멈을 번거롭게 한 것이네.” 
노파가 이 말을 듣고 몹시 애처로워했으나 생이 마음에 둔 사람이 누군지 몰랐다. 한동안 깊이 생각하다가 문득 깨닫고서 말했다.
“그런 애가 있습죠. 바로 죽은 제 언니의 딸이에요. 이름은 영영이고 자(字)는 난향이죠. 만약에 정말 그렇다면 참으로 어려운 일입니다. 참 어려운 일이에요!” 
“왜 그러한가?” 
“이 애는 회산군 댁 시비예요. 궁에서 나고 자라 문 앞길도 밟지 못한 지 오래랍니다. 자색(姿色)이 고운 것은 낭군께서 이미 보셨으니 굳이 말할 것 없지만 고운 마음이며 얌전한 몸가짐은 양반집 규수와 다를 게 없지요. 게다가 음률과 문장을 알아 나리께서 어여삐 여기시고 장차 소실 (小室)로 맞으려 하셨지만, 부인의 시샘이 하동의 사자후보다 심하여 그렇게 못 하고 있을 뿐이옵니다. 지난번 그 애가 올 수 있었던 것은 한식 때를 맞아 그 애가 어미의 제사를 이곳에서 지내려고 부인께 말미를 얻었기 때문이지요. 그리고 때마침 나리께서 외출하신 터에 올 수 있었지 그렇지 않았던들 낭군께서 어찌 얼굴을 볼 수 있었겠습니까? 아이고! 낭군께서 다시 만나시기는 참으로 어렵습죠. 참으로 어려워요!” 
생이 하늘을 우러러 탄식하며 말했다. 
“아, 끝난 것이로구나! 나는 필시 죽겠구나!” 
노파가 안타까워 멍하니 서 있다가 다시 말했다. 
“딱 한 가지 h㉡hh방법hhh이 있습죠. 단오가 꼭 한 달 남았습니다. 그때 이 몸이 죽은 언니를 위해 제사상을 차리고 부인께 영영에게 반나절의 말미를 주도록 청한다면, 만에 하나 낭군의 뜻을 이룰 수 있을 것입니다. 낭군께선 돌아가시어 때를 기다렸다가 오시지요.” 
생이 기뻐하며 말했다. 
“할멈 말대로 된다면야 인간의 5월 5일이 천상의 7월 7일이 되겠소!” 
생과 노파는 각각 만복을 기원하며 헤어졌다. 
-작자 미상, ｢상사동기｣ - 
QQQ 18
윗글의 대화에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①시간 표지를 활용하여 사건의 추이를 드러낸다. 
②앞날의 일을 가정하여 인물 간 갈등의 심화를 암시한다. 
③인물에 대한 논평을 활용하여 갈등의 해소 방안을 제시한다. 
④인물의 내력을 요약적으로 제시하여 성격의 변화를 보여 준다. 
⑤인물의 성격을 고사에 빗대어 사건을 새로운 국면으로 전환한다.
QQQ 19
윗글의 내용에 대한 이해로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①막동은 생의 근심이 사모하는 마음 때문일 것이라 추측했다. 
②생이 노파의 집에서 손님을 전별하는 일을 벌인 데 대해 노파는 번거로움을 호소하였다. 
③노파는 생이 찾는 자색이 고운 여인이 죽은 언니의 딸인 것을 깨달았다. 
④노파는 생의 사연을 애처롭게 여기고 자신이 영영에 대해 아는 바를 알려 주었다. 
⑤생은 천상의 일에 빗대어 영영을 만나는 일의 기쁨을 표현 하였다. 
QQQ 20
㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①㉠과 ㉡은 모두 생에게 실현 가능성에 의구심을 갖게 한다. 
②㉠과 ㉡은 모두 생의 의도를 숨기기 위해 상황의 급박함을 부각하는 방식을 취한다. 
③㉠은 막동의 제안을 생이 실행함으로써 이루어지고, ㉡은 생의 제안을 노파가 실행함으로써 이루어질 수 있다. 
④㉠이 이루어지면 생은 노파에게 속내를 드러낼 기회를 얻게 되고, ㉡이 이루어지면 생이 영영과 만날 기회를 얻게 된다. 
⑤㉠에서 생은 노파에게 접근하기 위해 가상의 존재를 내세우고, ㉡에서 생은 영영과의 만남을 위해 권력자의 위세를 내세운다.
QQQ 21 (3)
<보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은?
PPP <보기> 
｢상사동기｣ 는 남녀가 결연의 어려움을 극복하고 애정을 추구하는 서사라는 점에서, 애정 전기 소설의 전통을 따르면 서도 전대 소설보다 현실성이 강화되었다. 감정에 충실하여 애정을 우선시하는 주인공의 성격, 서사 진행에 적극 개입 하는 보조적 인물의 등장, 환상성을 벗어나 일상에 밀착된 배경의 설정 등에서 이를 확인할 수 있다. 또한 신분적 한계를 지닌 여성과의 결연 과정에서 애정 성취를 가로막는 사회적 관습으로 인한 갈등이 드러난다는 점에서 소설사적 의의가 있다. 
OOO
①생이 첫눈에 반한 영영과의 애정 추구에 적극적으로 나서는 점에서, 감정에 충실한 인물의 성격을 확인할 수 있군. 
②막동과 노파가 생의 애정 성취를 돕기 위해 나서는 점에서, 사건에 적극 개입하는 보조적 인물의 등장을 확인할 수 있군. 
③생이 길을 가다 우연히 영영을 마주치고 노파의 집까지 뒤따르는 것에서, 사건 전개가 일상적 공간 속에서 이루어짐을 확인할 수 있군. 
④영영이 회산군 댁 시비인 까닭에 두 인물의 만남이 어려운 점에서, 여성 주인공의 신분적 한계로 인해 애정 성취에 곤란을 겪는 것을 확인할 수 있군. 
⑤회산군 부인의 허락을 구하려는 노파에게 생이 동조하는 것에서, 사회적 관습 안에서 현실적인 애정 성취 방법을 찾는 인물의 내적 갈등을 확인할 수 있군.
GGG 22-26
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP (가) 
h㉠hh평생hhh에 원하느니 다만 충효뿐이로다 
이 두 일 말면 금수(禽獸)나 다르리야 
마음에 하고자 하여 h㉡hh십재hhh 황황(十載遑遑)*하노라 
<제 1수> 
r[A]rr비록 못 이뤄도 임천(林泉)이 좋으니라 
무심 어조(魚鳥)는 절로 한가하였나니 
조만간 세상일 잊고 너를 좇으려 하노라rrr 
<제 3수> 
출(出)하면 치군택민* 처(處)하면 조월경운* 
명철 군자는 이것을 즐기나니 
하물며 bb부귀 위기라 가난하게 살리로다bbb 
<제 8수> 
r[B]rr날이 저물거늘 bb도무지 할 일 없어bbb 
소나무 문을 닫고 달 아래 누웠으니 
bb세상에 티끌 마음이 일호말(一毫末)도 없다bbbrrr 
<제 13수> 
r[C]rr성현의 가신 길이 h㉢hh만고(萬古)hhh에 한가지라 
은(隱)커나 현(見)커나 bb도(道)가 어찌 다르리bbb 
한가지 길이오 다르지 않으니 아무 덴들 어떠리rrr 
<제 17수> 
강가에 누워서 강물 보는 뜻은 
세월이 빠르니 h㉣hh백세(百歲)hhh인들 길겠느뇨 
h㉤hh십 년 전hhh 진세(塵世) 일념이 얼음 녹듯 한다 
<제 19수> 
-권호문, ｢한거십팔곡｣ - 
*십재 황황 : 십 년을 허둥지둥함. 
*치군택민 : 임금에게 충성하고 백성에게 혜택을 베풂. 
*조월경운 : 달 아래 고기 낚고 구름 속에서 밭을 갊. 
PPP (나) 
r[D]rr몇 칸의 집을 수선하려 함에, 아내가 취서사로 들어가 겨릅*을 구해 오길 권하였다. 유택은 안 된다고 하고, 유평은 해 보자고 하는데, 나도 스스로 생각해 보니, 절은 기와를 쓰기에 겨릅은 그다지 아끼는 것이 아니고, 다만 민간의 요구와 요청에 응하는 것이기에, 이를 요구하더라도 의리를 심히 해치지 않을 듯하였다. 그래서 다시 의견을 널리 구해 보지 않았다.rrr 
마침 처숙부 상사공이 약을 지으려고 취서사로 가게 되었는데, 내가 가고자 함을 알고 따르게 하였다. 대개 공 또한 안 된다고 생각하지는 않았기 때문이다. 
이윽고 취서사에 도착하니 근방 마을에서 모여든 자가 거의 승려들 수와 맞먹었는데, 모두 겨릅 때문에 온 자들이었다. 좌우 에서 낚아채 가며 많이 가지려 다투고, bb시끌벅적하게 뒤섞여 밟아 대bbb어 곧 시장판을 만들었으며, 가져감이 많고 적음은 그 힘의 강약에 따랐으나 승려들은 참견하는 바가 없었다. 그런데 늦게 도착하여 종도 없는 자는 승려들을 나무라며, 심지어 가혹한 일을 하기까지 했지만 또한 얻을 수 없었다. 
(중략) 
나는 마음속으로 민망히 생각하였지만, 이미 그 속에 가 있었기에 s1ss의리sss를 s2ss이욕sss에 빼앗겨서 초연히 버리고 돌아오지 못하였다. 상사공의 힘으로 수십 묶음을 얻어 햇빛에 말려 보관할 수 있었으니, 다 상사공의 도움 덕분이었다. 
r[E]rr스스로 헛걸음하지 않은 것을 매우 다행스럽게 여겼는데, 집으로 돌아오자 멍하기가 마치 술에서 막 깨어난 사람이 잔뜩 취했을 때를 되짚어 생각하는 듯하였다.rrr 
내 아내는 비록 원대한 식견이 있는 사람은 아니지만, 내가 항상 곤궁함 때문에 치욕을 입을까 걱정하였으니, 가령 이와 같을 줄 알았다면 반드시 나의 행차를 권하지 않았을 것이고, 유평도 또한 마땅히 찬동하지 않았을 것이다. 
상사공은 청렴하고 정직하여 주고받음이 구차하지 않다. 거처 하는 집 아래채가 세 칸의 초가집이니, 마땅히 겨릅이 필요하였을 것이다. 그리고 막 삼계 서원 원장이 되었는데, 취서사가 바로 삼계 서원에 귀속된 절이었다. 그때 서원의 노비가 개인적으로 취서사에 가서 머물고 있는 자가 서너 명 있었으니, 진실로 가지려고 하면 힘이 없을 걱정이 없었다. 그런데 담담하게 한 마디도 간섭함이 없었으니, 그 마음속으로 반드시 나를 비난하였을 것이다. 그런데도 애써 나를 위하여 저와 같이 마음과 힘을 써 주신 것은 다만 나의 곤궁함을 불쌍히 여겨서일 뿐이 리라. 
맹자는 “bb궁해도 의(義)를 잃지 않는다.bbb” 하였고, 이극은 “궁할 때에 그 해서는 안 될 일을 살펴본다.” 하였다. 나는 궁함 때문에 이미 스스로 의를 잃어서 평소에 하지 않던 행동을 했고, 또 어른에게까지 폐를 끼쳤으니 참으로 부끄러워할 일이다. 이미 뉘우칠 줄 알았으니, bb이후에는 마땅히 조심bbb해야겠기에 이를 갖추어 기록하고, 또 유택이 나를 아껴 약이 되는 유익한 말을 했음을 드러낸다. 
-김낙행, ｢기취서행｣ - 
*겨릅 : 껍질을 벗긴 삼대 
QQQ 22
[A]～ [E] 의 표현상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①[A]는 자연물을 대상화하여 그 자연물에 역동성을 부여하고 있다. 
②[B]는 근경에서 원경으로 시선을 이동하여 인간과 자연의 차이점을 강조하고 있다. 
③[C]는 성현의 말을 인용함으로써 화자가 지닌 궁금증을 드러 내고 있다. 
④[D]는 점층적인 표현으로 앞으로 해야 할 일의 중요성을 환기하고 있다. 
⑤[E]는 비유적 표현을 통해 자신의 행동을 돌아보는 글쓴이의 상태를 부각하고 있다.
QQQ 23
㉠ ～㉤을 이해한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①㉠은 화자의 인생을 포괄한다는 점에서 충효를 중요하게 여겨 온 화자의 생각을 강조한다. 
②㉡은 화자가 돌이켜 보는 삶의 기간을 가리킨다는 점에서 충효를 실현하려고 애쓴 세월을 나타낸다. 
③㉢은 유구한 세월이라는 의미를 드러낸다는 점에서 성현의 도는 예나 지금이나 변함없음을 강조한다. 
④㉣은 흘러간 시간이 길다는 의미를 드러낸다는 점에서 세월이 빨리 지나가는 것에 대한 화자의 안타까움을 강조한다. 
⑤㉤은 과거의 한때를 가리킨다는 점에서 현재 자연에서 여유를 느끼는 상황과 대비되는 시절을 나타낸다. 
QQQ 24
<보기>를 참고하여 (가)를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 
PPP <보기> 
권호문의 ｢한거십팔곡｣ 은 지향하는 삶을 실천하는 태도의 변화 과정을 형상화한 연시조로, <제 1수>부터 <제 19수> 까지의 내용이 긴밀히 연결되어 있다. 
OOO
①<제 3수>의 ‘임천이 좋으니라’ 에는 <제 1수>의 ‘마음에 하고자 하여’에 담긴 태도와는 다른 태도가 나타난다. 
②<제 3수>의 ‘너를 좇으려’ 했던 태도는 <제 8수>에서 ‘출’하는 모습으로 실현되어 나타난다. 
③<제 8수>의 ‘이것을 즐기나니’ 에는 <제 1수>의 ‘이 두 일’을 더 이상 추구하지 않겠다는 의도가 드러난다. 
④<제 13수>의 ‘달 아래 누’ 운 모습에는 <제 3수>에서 ‘절로 한가하였’던 삶으로 되돌아가고 싶어 하는 태도가 나타난다. 
⑤<제 17수>에서 ‘아무 덴들’ 상관없다고 하는 화자의 생각은 <제 19수>에서 ‘일념’으로 바뀌어 나타난다.
QQQ 25
s1ss의리sss와 s2ss이욕sss을 중심으로 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①글쓴이는 겨릅을 얻은 것을 다행스럽게 여겼던 것은 자신이 ‘이욕’에 빠졌기 때문이라고 본다. 
②글쓴이는 아내가 자신에게 취서사에 가길 권한 것은 글쓴이가 ‘이욕’에 빠지게 될 줄 몰랐기 때문이라고 본다. 
③글쓴이는 겨릅을 얻도록 상사공이 자신을 도와준 것은 글쓴 이가 ‘의리’를 해칠 것을 걱정했기 때문이라고 본다. 
④글쓴이는 취서사에 가는 것을 유택이 반대한 것은 글쓴이를 아껴 ‘의리’를 해치지 않기를 바랐기 때문이라고 본다. 
⑤글쓴이는 겨릅을 구하러 가는 것에 유평이 동의한 것은 그 일이 ‘이욕’에 빠지는 것은 아니라고 생각했기 때문이라고 본다. 
QQQ 26 (3)
<보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은?
PPP <보기> 
(가)와 (나)에는 작가가 유학자로서의 신념을 바탕으로 자신이 선택한 가치를 추구하는 삶이 나타난다. (가)에는 출사와 은거 사이에서의 고민과 그 해소 과정이, (나)에는 경제적 문제로 인해 곤란을 겪은 상황에 대한 성찰이 나타 난다. 한편 (나)는 세속적 가치를 떨치지 못해 과오를 저질렀던 상황이 나타난다는 점에서 (가)와 차이를 보인다. 
OOO
①(가)의 ‘부귀 위기라 가난하게 살리로다’ 에서 자신이 선택한 가치를 추구하려는 작가의 태도를 엿볼 수 있군. 
②(나)의 ‘궁해도 의를 잃지 않는다.’ 에서 작가가 추구하는 유학자로서의 신념을 엿볼 수 있군. 
③(가)의 ‘세상에 티끌 마음이 일호말도 없다 ’에서 세속적 가치에 구애되지 않은 모습을, (나)의 ‘버리고 돌아오지 못하였다’ 에서 세속적 가치를 떨치지 못한 모습을 엿볼 수 있군. 
④(가)의 ‘도무지 할 일 없어’ 에서 출사하지 못한 것에 대해 고민 하는 모습을, (나)의 ‘시끌벅적하게 뒤섞여 밟아 대 ’는 모습에서 경제적 문제로 곤란을 겪는 상황을 확인할 수 있군. 
⑤(가)의 ‘도가 어찌 다르리’ 에서 출사와 은거 사이에서의 고민이 해소되었음을, (나)의 ‘의를 잃’은 것에 대해 ‘이후에는 마땅히 조심’하겠다는 다짐에서 성찰적 태도를 확인할 수 있군.
GGG 27-30
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP
[앞부분 줄거리] 아버지가 위독하다는 소식을 듣고 귀향한 정일은 용팔에게 재산 상속에 관한 이야기를 듣는다. 
아버지가 아직도 지키고 있는 그의 재산을 넘겨다보는 듯한 용팔이가 따지는 산판알이 거침없이 한 자리씩 올라가는 것을 유심히 바라보고 있는 자신을 의식하며 보고 있을 때, 이렇게 대강만 놓아도, 하고 산판을 밀어 놓으며 쳐다보는 용팔의 눈과 마주치게 되자 정일이는 흠칫 놀라게 되는 자신의 얼굴이 붉어 지는 것을 깨달았다. hⓐhh여기 대한 상속세만 해도 큰돈인데 안 물고 할 수 있는 이것은 제 말씀대로 하시지요.hhh 이렇게 결정적으로 말하는 용팔이는 정일이의 앞에 위임장을 내놓으며 도장을 치라고 하였다. 
r[A]rr정일이는 더욱 불쾌하여졌다. 잠이 부족한 신경 탓도 있겠지만 자기의 눈을 기탄없이 바라보는 용팔이의 얼굴에 발라 놓은 듯한 그 웃음이 말할 수 없이 미웠다. 이 소인 놈! 하는 의분 같은 ㉠심열이 떠오르며, 언제 내가 이런 음모를 하자고 너와 공모를 하였던가? 하고 그의 뺨을 갈기고 싶은 충동을 느끼었다. 그러나 정일이는 금시에 미끄러지는 듯한 웃음이 자기 얼굴에 흐름을 깨달았다. 이러한 심열은 신경 쇠약의 탓이 아닐까? 의분이랄 것도 없고 결벽성도 아니고 그런 것을 공연히 이같이 한순간에 뒤집히는 자기 마음 한 모퉁이에 상식을 농쳐 뿌린 결과가 어떤가? 해 보자 하는 놓치기 쉬운 어떤 힌트같이 번쩍이는 생각을 보자 정일이는 조급히 도장을 뒤져내며, 자 칠 대로 치우, 나는 어디다 치는 것도 모르니까 하였다. 이렇게 지껄이듯이 말하는 정일이는 자기가 실없이 웃기까지 하는 것을 들을 때 내가 지금 더 심한 심열에 떠 있지 않은가? 하는 생각에 갑자기 말과 웃음과 표정까지 없어지고 말았다.rrr 
hⓑhh도장을 치고 난 용팔이는 공손히 정일이에게 돌리며, 잔금은 제가 장인께 말씀드리겠습니다, 하고 일어선다.hhh 중문으로 들어 가는 용팔이의 뒷모양을 바라보던 정일이는 갑자기 불러내고 싶었다. 궁둥이를 들먹하고 부르는 손짓까지 하였으나 탄력 없이 벌어진 입에서는 말이 나오지 않았다. 창졸간에 용팔이를 어떻게 불러야 할지 몰라서 주저되는 것같이도 생각되었다. 중문 안으로 들어가는 용팔이의 뒷모양은 마치 심한 장난을 꾸미다가 용기를 못 내는 자기를 남겨 두고 hⓒhh그걸 못 해? 내 하마 하고 나서는 동무의 모양같이 아슬아슬한 것이었다.hhh 종시 용팔이가 중문 안으로 사라져서 불러낼 기회를 놓치고 말았다고 후회하면서도 내가 정말 후회하는 것이라면 지금이라도 따라가서 붙들 수도 있지 않은가? 이렇게 생각하는 정일이는 용팔이가 이 말을 시작하였을 때부터 자기는 육감으로 벌써 예기하였던지도 모를 일이 지금 일어나리라는 기대가 앞서는 것을 느끼며 hⓓhh정일이는 실험의 결과를 기다리는 듯이 숨을 죽이고 귀를 기울이고 있었다.hhh 예사로운 말소리는 들리지 않는 거리이므로 긴장한 정일이의 귀에도 한참 동안은 아무런 말도 들리지 않았다. 아버지도 종시 죽음에 굴복하고 마는가? 이렇게 생각되어 정일이는 긴장하였더니만큼 허전한 실망에 담배를 붙이려고 성냥을 그었을 때 자기의 귀를 때리는 듯한 아버지의 격분한 고함 소리를 들었다.
(중략) 
사실 이렇게 되어서까지도 죽기가 싫은가 하고 아버지를 눈 찌푸리고 바라보는 자기는 죽음의 공포를 해탈한 무슨 수양이 있는 것이 아니라 단지 애써 살려는 의지력이 없는 것뿐이다. hⓔhh아버지는 한 번도 자기의 생활을 회의하거나 죽음을 생각할 필요가 없었던 사람hhh이므로 이같이 죽음과 싸울 수 있는 것이 아닐까 생각하였다. 그래서 정일이는 어떤 위대한 의지력을 우러러보는 듯한 마음으로 아버지의 고통을 바라보고 있는 자기를 발견하는 때가 있었다. 
r[B]rr그때 심한 구토를 한 후부터 한 방울 물도 먹지 못하고 혓바닥을 축이는 것만으로도 심한 구역을 하게 된 만수 노인은 물을 보기라도 하겠다고 하였다. 정일이는 요를 둑여서 병상을 돋우고 아버지가 바라보기 편한 곳에 큰 물그릇을 놓아 드렸다. 그러나 그 물그릇을 바라보기에 피곤한 병인은 어디나 눈 가는 곳에는 물이 보이기를 원하였다. 그래서 큰 어항을 병실에 가득 늘어놓고 물을 채워 놓았다. 병인은 이 어항에서 저 어항으로 h㉡hh서늘한 감각hhh 을 시선으로 핥듯이 돌려 보다가 그도 만족하지 못하여 시원히 흐르는 물이 보고 싶다고 하였다. 정일이는 아버지가 보기 편한 곳에 큰 물그릇을 놓고 대접으로 물을 떠서는 작은 폭포같이 들이 쏟고 또 떠서는 들이 쏟기를 계속하였다. 만수 노인은 꺼멓게 탄 혀를 벌린 입 밖에 내놓고 황홀한 눈으로 드리우는 물줄기를 바라보고 있었다. 그 눈을 볼 때 정일이는 걷잡을 사이도 없이 자기 눈에 눈물이 솟아 오름을 참을 수가 없었다. 정일이는 일찍이 그러한 눈을 본 기억이 없다고 생각하였다. 더욱이 아버지의 얼굴에서! 자기 아버지에게서 저러한 동경에 사무친 황홀한 눈을 보게 되는 것은 의외라고 할밖에 없었다.rrr 
-최명익, ｢무성격자｣ - 
QQQ 27
윗글의 서술상의 특징으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①회상 장면을 병치하여 사건의 흐름을 반전시킨다. 
②사물의 세부를 구체적으로 묘사하여 장면의 현장성을 강화한다. 
③중심인물의 반복적인 동작을 강조하여 내적 갈등을 표면화한다. 
④서술자가 풍자적 어조를 활용하여 중심인물에 대한 비판적 입장을 드러낸다. 
⑤서술자가 중심인물의 시선에 의존하여 사건의 양상을 제한 적으로 나타낸다. 
QQQ 28
ⓐ ～ⓔ에 대한 이해로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①ⓐ는 정일이 주목하는 용팔의 이해타산적인 태도를 드러낸다. 
②ⓑ는 용팔이 정일에게 예의를 갖추어야 하는 위치임을 드러낸다. 
③ⓒ는 용팔의 행위에 대한 정일의 실망스러운 마음을 드러낸다. 
④ⓓ는 아버지와 용팔 간 대화의 결과를 정일이 주시하고 있음을 드러낸다. 
⑤ⓔ는 아버지가 보여 주는 삶의 태도에 대한 정일의 평가를 드러낸다.
QQQ 29
[A], [B]를 고려하여 ㉠과 ㉡을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 
OOO
①㉠은 용팔의 ‘웃음’에 대한 정일의 불쾌감으로 인해, ㉡은 아버지가 내비치는 ‘황홀한 눈’ 으로 인해 발생한다. 
②㉠은 정일이 갈등 끝에 ‘도장’을 찍음으로써, ㉡은 아버지가 사무치는 ‘동경’을 포기함으로써 지속된다. 
③㉠은 정일의 ‘신경 쇠약 을 일으키는 원인이고, ㉡은 아버지가 ‘꺼멓게 탄 혀’ 의 고통을 줄이기 위한 방편이다. 
④㉠은 용팔에 대한 미움이 ‘뺨을 갈기고 싶은 충동’으로 격화되는 정일의 마음을, ㉡은 ‘물그릇’에서 ‘어항’, ‘드리우는 물줄기’로 심화되는 아버지의 갈망을 함축한다. 
⑤㉠은 용팔의 ‘공모’ 요구로 인해 표면화된 정일의 물질 지향적인 태도를, ㉡은 ‘심한 구역 ’ 이후로 아버지가 ‘물’에서 얻고자 하는 육체적 안정에 대한 추구를 드러낸다. 
QQQ 30 (3)
<보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은?
PPP <보기> 
｢무성격자｣ 의 정일은 자신을 구속하는 속물적 욕망을 경멸하고 현실에서의 적극적인 행동을 주저하는 한편, 자신과 주변에 관심을 집중한다. 그는 주변 대상을 관찰하여 그 의미를 파악하고, 파악한 내용에 반응하며, 그런 자신을 분석 하기도 한다. 나아가 관찰과 분석을 수행하는 자신의 내면 마저 대상화함으로써 인간 심리의 중층적 구조를 드러낸다. 
OOO
①산판알을 놓으며 이익을 따지는 상대를 경멸하면서도 산판 알이 올라가는 것을 주목하는 데에서, 자신을 구속하는 속물적 욕망으로부터 자유롭지 못한 모습을 찾을 수 있군. 
②상대의 웃음에서 공모 의사를 읽어 내자 얼굴에 흐르는 미끄러지는 듯한 웃음을 깨닫는 데에서, 상대에 대한 불쾌감을 웃음으로 무마하려는 자신을 의식하는 모습을 찾을 수 있군. 
③중문 안으로 들어가는 상대를 불러내지는 못하고 자신이 그를 부르지 못한 이유를 생각하는 데에서, 행동을 주저하고 자신에게로 관심을 돌리는 모습을 찾을 수 있군. 
④상대의 고통을 바라보며 의지력을 우러러보는 듯한 마음이 있는 자신을 발견하는 데에서, 상대와의 차이를 인식하는 스스로의 내면마저 대상화하는 모습을 찾을 수 있군. 
⑤물줄기를 바라보는 상대로부터 이전에는 한 번도 보지 못한 눈을 확인하는 데에서, 주변 대상을 관찰하여 상대가 내비치는 생에 대한 강렬한 동경을 파악하는 모습을 찾을 수 있군.
GGG 31-34
DDD
다음 글을 읽고 물음에 답하시오. 
PPP (가) 
만년(萬年)을 싸늘한 바위를 안고도 
뜨거운 가슴을 어찌하리야 

어둠에 창백한 꽃송이마다 
깨물어 피터진 입을 맞추어 

마지막 한방울 피마저 불어 넣고 
해돋는 아침에 죽어가리야 

사랑하는 것 사랑하는 모든 것 다 잃고라도 
흰뼈가 되는 먼 훗날까지 
그 뼈가 부활하여 다시 죽을 날까지 

거룩한 일월(日月)의 눈부신 모습 
임의 손길 앞에 나는 울어라. 

마음 가난하거니 임을 위해서 
내 무슨 자랑과 선물을 지니랴 

의로운 사람들이 피흘린 곳에 
솟아 오른 대나무로 만든 피리뿐 

흐느끼는 이 피리의 s1ss아픈 가락sss이 
구천(九天)에 사모침을 임은 듣는가. 

미워하는 것 미워하는 모든 것 다 잊고라도 
붉은 마음이 숯이 되는 날까지 
그 숯이 되살아 다시 재 될 때까지 

못 잊힐 모습을 어이 하리야 
거룩한 이름 부르며 나는 울어라. 
-조지훈, ｢맹세｣ - 
PPP (나) 
저기 저 담벽, 저기 저 라일락, 저기 저 별, 그리고 저기 저 우리 집 개의 똥 하나, 그래 모두 이리 와 h㉠hh내 언어 속에 서라hhh. 담벽은 내 언어의 담벽이 되고, 라일락은 내 언어의 꽃이 되고, 별은 반짝이고, 개똥은 내 언어의 뜰에서 굴러라. h㉡hh내가 내 언어에게 자유를 주었으니hhh 너희들도 자유롭게 서고, 앉고, 반짝이고, 굴러라. 그래 봄이다. 

봄은 자유다. 자 봐라, 꽃피고 싶은 놈 꽃피고, 잎 달고 싶은 놈 잎 달고, 반짝이고 싶은 놈은 반짝이고, 아지랑이고 싶은 놈은 아지랑이가 되었다. h㉢hh봄이 자유가 아니라면 꽃피는 지옥 이라고 하자.hhh 그래 봄은 지옥이다. h㉣hh이름이 지옥이라고 해서 필 꽃이 안 피고, 반짝일 게 안 반짝이던가.hhh 내 말이 옳으면 자, h㉤hh자유다 마음대로 뛰어라.hhh 
-오규원, ｢봄｣ -
QQQ 31
(가), (나)에 대한 설명으로 적절하지 uu않은uuu 것은? 
OOO
①(가)는 1연과 6연에서 물음의 형식을 활용하여 화자의 상황 인식을 보여 준다. 
②(가)는 4연과 9연에서 상황을 가정하는 표현을 활용하여 화자의 의지를 강조한다. 
③(나)는 반복적인 표현을 제시하면서 쉼표를 사용하여 리듬감을 형성한다. 
④(가)는 대비되는 시어를 활용하여 대상의 양면성을 드러내고, (나)는 반복되는 행위를 제시하여 대상의 효용성을 드러낸다. 
⑤(가)는 같은 시구를 5연, 10연의 마지막에서 반복하여 화자의 정서를 강조하고, (나)는 1연 끝 문장의 시어를 2연 첫 문장 으로 연결하며 그 의미를 드러내고 있다. 
QQQ 32
s1ss아픈 가락sss 에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 
OOO
①임에게 자랑스레 내보일 화자의 자부심을 포함한다. 
②의로운 사람들이 보여 준 희생과 설움을 담고 있다. 
③대나무에 서린 임의 뜻을 잊으려는 화자를 질책한다. 
④피리의 흐느낌에 호응하여 화자의 억울함을 해소한다. 
⑤구천에 사무친 원망을 살아남은 사람들에게 전달한다. 
QQQ 33 (3)
다음에 따라 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 uu않은uuu 것은?
PPP
선생님 :(가)는 부재하는 임을 기다리며 더 나은 세상에 대한 바람을 드러내고, (나)는 봄과 같은 세계에서, 대상들과 함께 자유를 누리려는 바람을 드러냅니다. 그러나 (가)는 대상에게 의미를 부여하는 화자의 시선이 두드러짐에 비해, (나)는 화자가 주목하는 대상들의 모습이 두드러진다는 차이를 보여요. 이 차이가 주변 존재들을 대하는 태도나 바람을 실현하는 방식에 반영되기도 해요. 
OOO
①(가)의 화자가 바라는 세상은 ‘해돋는 아침’ 과 같이 ‘어둠’을 벗어나 밝음을 회복한 세상일 거야. 
②(나)의 화자가 지향하는 세계에서 대상들은 ‘자유롭게 서고, 앉고, 반짝이고,’ 구를 거야. 
③(가)의 화자는 ‘꽃송이’를 ‘창백한’ 대상으로 바라보고, (나)의 화자는 대상들 각각의 모습에 주목하여 그 개별성을 드러내고 있어. 
④(가)의 화자는 ‘피마저 불어 넣’ 는 희생적 태도를 보이고, (나)의 화자는 대상들이 원하는 바를 실현하게 하여 ‘자유’를 함께 누리려는 태도를 보이고 있어. 
⑤(가)의 화자는 ‘붉은 마음’ 을 바쳐 부재하는 ‘임 ’을 기다리고, (나)의 화자는 ‘담벽 ’ 안에서 ‘봄 ’과 같은 세계를 대상들과 공유 하려 하고 있어.
QQQ 34
<보기>를 참고하여 ㉠ ～㉤의 의미를 설명한 것으로 가장 적절한 것은? 
PPP <보기> 
(나)는 언어의 한계와 가능성에 대한 시인의 탐구를 보여 준다. 언어를 사용함으로써 대상을 파악할 수 있지만 그 결과는 다시 언어에 구속된다는 필연적 한계를 갖는다. 그래서 시인은 기존의 언어 사용 방식을 벗어나려는 시도를 한다. 이를 통해 언어와 대상이 기존의 관습에서 벗어나 자유를 향해 나아갈 수 있는 가능성을 모색한다. 
OOO
①㉠은 자신의 언어 속에서도 기존의 언어 사용 방식이 유지된 다는 생각을 의미한다. 
②㉡은 대상을 파악하는 행위까지 포기하면서 자유를 얻고자 하는 의도를 나타낸다. 
③㉢은 새로운 표현을 시도하여 언어와 대상이 자유를 얻을 가능성을 모색하는 과정을 나타낸다. 
④㉣은 대상들을 구속에서 벗어나게 하기 위해 외부 상황에 변화를 주었음을 의미한다. 
⑤㉤은 언어의 새로운 가능성을 실현하여 자신이 제한한 의미에 따라 대상들이 움직임을 의미한다.